
   Abonnez-vous Acheter un numéro [fb-icon.png] [twit-icon.png]
   [rss-icon.png] [app-icon.png] [goo-icon.png] Newsletter Fil info
   Recherche…________ OK
   _________________
   Montagnes magazine : l'actualité montagne, test matériel, ski
   randonnée, alpinisme, escalade, randonnée
     * Accueil
     * Actus
     * Vidéos
     * Pédago
     * Guides Matos
          + Skis de rando
               o Skis de rando par marques
               o Skis de rando par gammes
               o Test skis de rando
               o Résultats de recherche
               o Comparateur skis de rando
          + Chaussures ski rando
               o Marques chaussures ski rando
               o Gammes chaussures ski rando
               o Tests chaussures ski rando
               o Chaussures ski rando Femmes
               o Chaussures ski rando Homme
               o Résultats de recherche
               o Comparateur chaussures ski rando
          + Fixations ski rando
               o Marques fixations ski rando
               o Gammes fixations ski rando
               o Tests fixations ski rando
               o Resultats de recherche
               o Comparateur fixations skis de rando
          + Vêtement montagne
               o Vêtement de montagne par marque
               o Vêtement de montagne par gamme
               o Vêtement de montagne par type
               o Vêtement de montagne par Matière
               o Vêtement de montagne homme
               o Vêtement de montagne femmes
               o Vêtement de montagne junior unisexe
               o Vêtement de montagne junior fille
               o Vêtement de montagne junior garçon
               o Test / Avis vêtement de montagne
               o Comparateur vêtement de montagne
               o Résultats de recherche
          + Equipement sécurité avalanche
               o Comparateur sécurité avalanche
               o Sécurité avalanche par marque
               o Sécurité avalanche par type
               o Résultats de recherche
          + Chaussures de montagne et rando
               o Marques chaussures de montagne
               o Gammes chaussures de montagne
               o Test chaussures de montagne
               o Resultats de recherche
               o Chaussures de montagne Homme
               o Chaussures de montagne Femme
               o Comparateur chaussures de montagne
          + Sacs à dos
               o Sacs à dos par marque
               o Sacs à dos par gamme
               o Tests sacs à dos
               o Comparateur sacs à dos
               o Résultats de recherche
          + Accessoires alpinisme - ski rando
               o Accessoires par type
               o Résultats de recherche
               o Comparateur accessoires
               o Accessoires par marque
               o Accessoires par gamme
     * Tests Matos
     * Topos
     * Magazine
          + Anciens numéros
          + Abonnement
          + Edition numérique
          + Concours

     *

   Accueil > Actus > FAQ Mont Blanc : les réponses à vos questions pour
   les ascensions 2019
   MONT BLANC
   /
   4 juin 2019 à 18:35
   , par Aymeric Guittet & Mathias Virilli

FAQ Mont Blanc : les réponses à vos questions pour les ascensions 2019

L'ascension du Mont Blanc se fait avec de nouvelles règles. Pour plus de
clarté, nous avons répondu à vos questions les plus courantes sur ce
système.

   mont blanc permis acces reservation refuge ffcam saint gervais voie
   normale
   Le mont Blanc, vu depuis le Dôme du Goûter, sur la voie normale. © A.
   Guittet

   Suite à nos articles sur le nouveau système de réservation sur le mont
   Blanc, vous êtes plusieurs (alpinistes autonomes, clients de compagnies
   de guides) à nous interroger pour comprendre ces nouvelles règles. Un
   guide indépendant nous a également contactés pour nous faire partie de
   sa difficulté pour effectuer une réservation cet été, soulevant un lot
   d'interrogations pratiques et stratégiques.

   Il y a quelques jours, la FFCAM a dévoilé un communiqué pour clarifier
   la situation du camping de Tête Rousse et du refuge du Nid d'Aigle. La
   préfecture, quant à elle, a sorti le 31 mai l'arrêté qui régulera le
   mont Blanc du 1er juin au 29 septembre, selon le dispositif déjà avancé
   lors de la conférence de presse du 8 avril dernier.

   Pour clarifier cette somme d'informations parfois déroutante, voici nos
   explications, données sous la forme de réponses à une foire aux
   questions.

Quelles sont les conditions pour tenter l'ascension du mont Blanc en cet été
2019 ?

   La surfréquentation de la voie normale (nid d'Aigle, glacier de Tête
   Rousse, couloir du Goûter, arête des Bosses) observée ces dernières
   saisons et les désordres constatés en juillet 2018 au refuge du Goûter
   ont conduit trois acteurs (la préfecture de Haute-Savoie, la mairie de
   Saint-Gervais et la FFCAM, qui gère les refuges) à modifier les règles
   d'accès au sommet par cet itinéraire.
   Désormais, pour tenter l'ascension par la voie normale (les autres
   voies, comme celle des Trois Monts, ne sont pas concernées), il est
   obligatoire de disposer de la preuve d'une réservation dans un des
   trois refuges qui jalonnent la route (refuges du Nid d'Aigle, de Tête
   Rousse et du Goûter). Cette réservation est nominative, et non
   modifiable. Un justificatif individuel sera généré à la fin de votre
   inscription ; vous devrez être en mesure de le présenter (format papier
   ou sur smartphone) lors de tout contrôle.
   Cette obligation vaut pour la période allant du 1er juin au 29
   septembre. Elle ne concerne pas les ascensionnistes à la journée (voir
   la question dédiée plus bas). Les contrevenants seront empêchés de
   poursuivre leur marche et s'exposent à des sanctions assez lourdes.

Peut-on encore réserver sa place dans les refuges de la voie normale ?

   Ceux qui ont pris contact avec une compagnie de guides (Chamonix,
   Saint-Gervais, Megève...) ou un organisme (UCPA, par exemple) auront en
   principe leur place déjà réservée, car les professionnels ont disposé
   de créneaux pour assurer les couchages de leurs clients.
   Quant à ceux qui font l'ascension sans guide, les réservations ont
   ouvert le 30 avril. Les couchages disponibles ont été très rapidement
   attribués.
   Au refuge de Tête Rousse (3 167 m), il reste à ce jour quelques dates
   disponibles en juillet, et la grande partie du mois d'août est libre.
   Au Goûter (3 835 m), en revanche, juin, juillet et août sont complets.
   Seule la dernière semaine de septembre demeure inoccupée.
   Restent des disponibilités moins confortables au camping de Tête Rousse
   et au refuge du Nid d'Aigle (2372 m), question que nous développons
   ci-dessous.

Comment réserver le camping de Tête Rousse et du refuge du Nid d'Aigle ?

   Longtemps laissée en suspens, cette question a été récemment résolue.
   Les places du refuge du Nid d'Aigle seront ouvertes le 5 juin. Quant au
   bivouac sur le glacier de Tête Rousse, autrefois laissé libre, il est
   désormais encadré : seront uniquement accessibles 5 tentes collectives
   de 8 places chacune (l'arrêté préfectoral parle toutefois de 50, et non
   pas 40 couchages). La réservation ouvrira aussi demain, à 14h30, sur le
   site internet du refuge de Tête Rousse.
   Pour plus de détails, voici le communiqué de presse de la FFCAM,
   diffusé le 29 mai en français et en anglais :

   Concernant le refuge du Nid d'Aigle :
   La commune de Saint-Gervais a attribué la gestion du refuge du Nid
   d’Aigle à la FFCAM pour une durée de 5 ans. L’ouverture du refuge est
   prévue le 19 juin.
   La réservation devra être faite en ligne sur le
   site www.refugeniddaigle.ffcam.fr ou par téléphone auprès du gardien
   (04 50 58 05 78). L’ouverture des réservations en ligne est prévue le 5
   juin au matin.
   Concernant le camp de base de Tête Rousse :
   La commune de Saint-Gervais a autorisé la FFCAM à installer et gérer un
   camp de base à Tête Rousse. Toute tente individuelle est interdite sur
   l’ensemble de l’itinéraire.
   L’hébergement au Camp de base de Tête Rousse comportera 5 tentes
   collectives de 8 places chacune, de type camp de base himalayen,
   pourvues de lits de camp équipés d’oreillers et de couettes. Une offre
   de restauration est possible au refuge de Tête Rousse.
   Les tarifs sont les suivants :
   - Plein tarif : 30 €
   - Tarif réduit (licencié de la FFCAM ou d’une association
   réciprocitaire, moins de 26 ans, professionnels non licenciés FFCAM) :
   15 €
   - Gratuit : professionnels licenciés de la FFCAM et cadres fédéraux.
   La réservation pourra être faite uniquement en ligne, via le site
   Internet du refuge de Tête Rousse : www.refugeteterousse.ffcam.fr, en
   choisissant l’option « bivouac / camp de base ».
   L’ouverture des réservations en ligne est prévue le 5 juin à 14h30.
   La FFCAM précise que « des travaux d’aménagement dépendant des
   conditions nivo-météorologiques devant être effectués (aménagement de
   plateformes, installation des tentes), la date précise d’ouverture du
   camp de base n’est pas connue à l’heure actuelle : elle aura lieu au
   plus tard le 12 juillet 2019. En cas d’ouverture anticipée,
   l’information sera communiquée sur le site web du refuge de Tête
   Rousse. »

Y a-t-il plus de places que celles disponibles à la réservation en ligne ?

   Oui, mais elles ne sont pas réservables, car dédiées aux situations
   d'urgence et à ceux qui reviennent de grandes courses.
   Notons tout d'abord que le site Internet unique pour réserver tous les
   hébergements de la voie  normale (refuges du Nid d’Aigle, de Tête
   Rousse, du Goûter mais aussi du camp de base de Tête Rousse) avancé
   dans un premier temps n'est plus d'actualité.
   La FFCAM estime que le dispositif technique actuel fonctionne bien et
   ne nécessite pas d'être unifié sur une plateforme commune. D'autant que
   s'il n'y a pas de « portail mont Blanc », il est en revanche possible
   depuis les trois sites de ces refuges de faire des réservations dans
   l'un des autres, dans un même panier, à partir du moment où il s'agit
   de nuitées consécutives.
   Le numerus clausus se fera donc refuge par refuge, via les différents
   sites internet de Tête Rousse (74 places + 40 en camping), du Goûter
   (120 places), et du Nid d'Aigle (20 places). Interrogée sur
   l'indication "complet à la vente en ligne" visible sur les sites des
   refuges suite au remplissage rapide qu'ils ont connu, la fédération
   indique qu'une fois les réservations faites en ligne, le gardien prend
   la relève pour gérer les places restantes au gré des annulations.
   Des places de secours sont par ailleurs prévues pour les alpinistes de
   retour de grandes courses n'ayant pas prévu de dormir en refuge mais
   qui se retrouveraient pris par le temps (météo ou horaire) : 16 au
   refuge du Goûter, 4 à Tête Rousse. Enfin, deux places sont réservées
   pour la "brigade blanche" chargée des contrôles des réservations à Tête
   Rousse.

Peut-on faire l'ascension à la journée, et dans ce cas, ne pas réserver ?

   Tout à fait.
   Ce détail d'importance est prévu par l'article 1er de l'arrêté
   préfectoral du 31 mai : "Les prétendants à l'ascension du Mont-Blanc
   par la voie normale en plusieurs jours ne pourront accéder à
   l'itinéraire que munis d'une réservation dans un des hébergements de
   l'itinéraire [...]". Dit autrement, les alpinistes qui font l'ascension
   à la journée ne sont pas concernés par l'obligation de réservation.
   Cette possibilité est absente des communiqués de presse de la
   préfecture et de la mairie de Saint-Gervais, probablement pour ne pas
   lui donner de publicité, mais elle existe bel et bien.
   Votre aptitude à grimper sans passer une nuit sur l'itinéraire sera
   toutefois vérifiée : "Les forces de l'ordre ont toute latitude pour
   apprécier la capacité des ascensionnistes à s'affranchir du besoin d'un
   hébergement pour effectuer l'ascension et sa redescente" (Article 7 de
   l'arrêté). Nul doute que si vous tentez de gravir le couloir du Goûter
   après 12h sans réservation au Goûter, vous serez empêché de
   poursuivre.

Ceux qui redescendent du mont Blanc après l'avoir gravi par une autre voie
trouveront-ils une place en refuge ?

   Si, par exemple, vous avez fait le Mont Blanc par les Trois Monts et
   redescendez par la voie normale, il vaut mieux anticiper et bloquer une
   nuit au Goûter ou à Tête Rousse. La FFCAM nous a toutefois assuré que
   ces refuges disposaient de places de réserve pour ceux qui reviennent
   de grandes courses et qui n'auraient pas la force ou le temps de
   redescendre jusqu'en vallée.

Comment s'effectuent les contrôles ?

   Deux agents municipaux ont été embauchés pour effectuer les contrôles
   de réservation. Ils seront assistés du PGHM, notamment en début de
   saison, pour s'assurer du respect de la nouvelle réglementation.
   Comme le mentionne le dernier communiqué de presse de la préfecture du
   74, une brigade blanche va aussi patrouiller sur l'itinéraire : "Le
   personnel du peloton de gendarmerie de haute-montagne (PGHM) et les
   membres de la brigade blanche créée par la commune de Saint-Gervais
   effectueront des contrôles inopinés sur l’ensemble de l’itinéraire pour
   s’assurer du respect des dispositions de cet arrêté. Ils rappelleront
   également les règles de sécurité que tout alpiniste se doit de
   respecter pour assurer sa sécurité".
   Il est donc possible d'être arrêté par les forces de l'ordre non
   seulement au pied du couloir du Goûter, mais également au Dôme du
   Goûter et sur l'Arête des Bosses.
   Des agents de la Direction Départementale de la Cohésion Sociale
   (DDCS), vérifieront quant à eux les diplômes des guides uniquement.

Quelles sont les sanctions prévues en cas d'infraction ?

   Les sanctions encourues par les contrevenants sont assez lourdes. Nous
   les reproduisons ci-dessous (article 9 de l'arrêté préfectoral du 31
   mai) :
   "Le non-respect des prescriptions édictées par le présent arrêté sera
   sanctionné conformément aux lois et règlements en vigueur :
   - toute personne ne respectant pas l'interdiction de camper en site
   classé est passible de deux ans d'emprisonnement et de 300 000 €
   d'amende (article L. 341-19 du code de l'environnement)
   - toute personne faisant acte de rébellion à l'encontre des personnes
   chargées de la mise en oeuvre du présent arrêté est passible de deux
   ans d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende et jusqu'à trois ans
   d'emprisonnement et 45 000 € d'amende si commis en réunion (art.
   L.433-7 du code pénal)
   - toute personne faisant acte de filouterie, notamment l'intention ou
   le fait de se faire héberger sans payer, est passible de six mois
   d'emprisonnement et de 7 500 € d'amende (art. L.315-5 du code pénal)".

Quid des réservations pour les guides indépendants ?

   « Il m’a été impossible, en dépit de l’énorme aide de mes clients,
   d’avoir de la place au refuge du Goûter, malgré une réelle souplesse
   sur les dates » nous explique le guide indépendant Pascal Frérot.
   Celui-ci n'a en effet pas réussi à obtenir de place sur les deux jours
   d'ouverture du canal de réservation professionnel. Ses clients, en
   revanche, ont réussi à avoir leurs places lors de l'ouverture de la
   réservation au grand public.

   Le guide s'est ainsi retrouvé en pleine hésitation sur la marche à
   suivre : lui fallait-il annuler l'ascension prévue mi-juin, ou
   maintenir en espérant qu'une place se libère, au risque d'enfreindre la
   loi s'il n'obtenait finalement pas de réservation ? « Le risque est
   cher payé pour simplement essayer de travailler », estime le guide.
   Après être resté sans réponse depuis deux mois, le guide a finalement
   pu joindre le service chargé des réservations au sein de la FFCAM, et,
   grâce au concours du gardien, a réussi à avoir de la place.
   « Problème résolu pour moi, mais ça ne change en rien à la chienlit des
   réservations, note néanmoins Pascal Frérot, qui profite de notre
   échange pour soulever un certain nombre de questions restées en
   suspens. Nous avons essayé d'y trouver réponse.

Y a-t-il des places réservées pour les agences et les compagnies de guides
pour les refuges du Goûter et de Tête Rousse, au détriment des guides
indépendants ?

   Oui, car le système mis en place cette année tient compte des
   réservations faites selon les anciennes modalités, en juillet et
   septembre 2018.

   Première interrogation du guide indépendant Pascal Frérot : la façon
   dont les agences et autres organisations ont réussi à finaliser leurs
   réservations, « surtout en sachant le volume qu’ils réservent ». Pascal
   Frérot  note que sur l'intra-net Pro, « il y a des offres d’encadrement
   pour le mont Blanc cet été avec les réservations Goûter ou Tête Rousse
   déjà faites, sans le nom du guide devant ».
   Lui et ses clients ont cependant fait le test de réserver via une
   agence : « ça marche ! ». Selon lui, il est possible de réserver ou de
   poser une option pour un stage mont Blanc avec départ garanti pour cet
   été, alors même qu’il n’y a plus aucune place de disponible sur le site
   du refuge du Goûter ou Tête Rousse. Pascal Frérot craint ainsi l'«
   ubérisation de [son] métier de guide », et « la création de « majors »
   qui dirigeraient le business en [leur] imposant leurs règles ».

   La fédération avait d'ores et déjà annoncé que l'aspect non-modifiable
   des réservations, valable pour le public, ne s'appliquait pas aux
   professionnels, afin de permettre aux agences et compagnies de
   réaffecter leurs guides jusqu’à 48 heures avant le séjour. Pourtant, il
   est bel et bien impératif d'indiquer le nom d'un guide pour pouvoir
   valider informatiquement la réservation, quand bien même celui-ci
   serait provisoire.

   Interrogée à propos d'un éventuel accord passé avec les agences et
   compagnies, la FFCAM indique que cette première année de réglementation
   est un peu particulière, puisqu'il s'agit d'une période transitoire
   entre l'ancien et le nouveau système de réservation. Ainsi, il y a bel
   et bien eu deux vagues de réservations pour l'été 2019 en juillet et
   septembre dernier, selon les anciennes modalités. Pour ces
   réservations, indiquer le nom des guides n'était donc pas obligatoire.
   Dès l'an prochain, ces places réservées devraient donc disparaître. La
   FFCAM précise par ailleurs qu'il y avait une forte attente cette année
   du fait de l'ouverture tardive des réservations, conséquence naturelle
   de la mise en place compliquée des nouvelles modalités, suite d'une
   part des nombreux échanges qui ont abouti en début d'année et d'autre
   part de leur mise en oeuvre technique depuis. Après la saison estivale
   2019, il y aura ainsi un point d'étape à l'automne et d'éventuels
   ajustements, mais la fédération espère pouvoir ouvrir les réservations
   beaucoup plus tôt pour la saison 2020.

Les règles de sécurité-incendie du refuge du Goûter favorisent-elles les
structures avec des indépendants ?

   Non. Seul Stagexpé a conclu un accord avec la FFCAM en cas de manque de
   guide, ce qui ne risque pas d'arriver sauf cas majeur.
   Deuxième interrogation du guide : « pourquoi un guide indépendant (je
   préfère l’appellation guide artisan) ne peut pas faire partie des
   guides chargés d'assurer la sécurité du refuge du Goûter ? ». Pascal
   Frérot fait ici référence au taux minimum d’encadrement par des guides
   obligatoire pour l’évacuation du bâtiment, d'un guide pour 9
   personnes.
   Cette norme de sécurité-incendie, instaurée avec la reconstruction du
   refuge, trouve son utilité en cas de faible fréquentation du refuge,
   comme ça a été le cas durant le mois d’août 2018, pendant l’épisode
   d’intenses chutes de pierres dans le couloir du Goûter.
   Surtout, elle permet d'offrir un cadre légal à la préfecture pour
   vérifier les certifications des guides, et ainsi empêcher des guides
   « marrons » de développer un business parallèle et clandestin.
   « Pourquoi ce rôle est-il réservé aux structures ? » demande toutefois
   le guide indépendant, syndiqué au SNGM.

   Réponse de la FFCAM : ce rôle n'est pas réservé aux structures, et le
   gardien demande l'accord des guides pour assurer la sécurité des
   alpinistes en cas d'évacuation dès leur arrivée au refuge.

   La fédération précise toutefois qu'elle a effectivement passé un accord
   avec la société Stagexpé (ou Stages Expéditions) au cas le ratio ne
   soit pas respecté, ce que le nouveau système informatique devrait
   pouvoir indiquer au gardien de manière actualisée.
   ARTICLE RECOMMANDÉ : La montagne interdite ? (3/4) : L'expérience mont
   Blanc, au prix de la liberté
   Tags : ffcam, mont blanc, refuge du gouter, tete rousse, voie normale
   VOIR AUSSI
     * besines©jannovakphotography.jpg [Humeur] Premier de cordée
     * higher ground timelapses mont blanc [Vidéo] Timelapses sur les
       glaciers du Mont Blanc
     * CREA Mont-Blanc Lab : un jardin éducatif sur le patrimoine naturel
       du Mont-Blanc
     * guides mont blanc3 Guides et mont Blanc : s’affranchir ou subir ?
     * aiguille mont blanc Chamonix est-elle la capitale mondiale de
       l’alpinisme ?
     * Periades Une collecte de fonds pour sauver le bivouac des Périades
     * MB 48 sommets européens gravis en solitaire pour dénoncer la
       pollution
     * L'équipe-du-GMHM-de-gauche-à-droite-J-Y-Igonenc,-D-Munoz,-A-Blett
       on,-S-Moatti,-A-Bayol,-D-Jourdain GMHM, FFME, FFCAM : alpinistes, à
       vos CV !

   Partagez votre avis
   ACHETEZ VOTRE MATOS EN LIGNE
     * Logo-cimalp Créateur de vêtements techniques pour les amoureux de
       montagne www.cimalp.fr
       Des produits outdoor à prix juste, qui respectent
       l’environnement. Testés et approuvés par des guides et AEM.
     * expe Le meilleur matos au meilleur prix ! www.expe.fr
       Vêtements, chaussures, matos... tout l'équipement pour la montagne
       sur expe.fr
     * chullanka 56 Matos Escalade / Alpinisme / Canyoning...: découvrez
       la sélection de nos experts www.chullanka.com
       Le meilleur du matériel de montagne, au meilleur prix : livraison
       gratuite dès 120€
     * millet Site officiel – Toute la collection Montagne Millet
       www.millet.fr
       Livraison gratuite, échanges et retours gratuits, des experts à
       votre service
     * logo-hardloopV2 Vêtements et Equipement de Randonnée et Montagne !
       www.hardloop.fr
       Vêtements, Chaussures, Sacs à dos, Bâtons... Large choix de
       produits. Livraison et retour gratuits.

   LES DERNIERES NEWS
     * [Humeur] Premier de cordée
     * Paralpinisme : tribune pour les écoles de vol montagne
     * Everest à skis : Andrzej Bargiel a dit stop
     * Erwan Le Lann : « à bord de Maewan, il n’y a pas de passagers,
       seulement des équipiers »
     * Effondrement de glacier, fragilisation des refuges : les effets du
       réchauffement se multiplient dans les Alpes

   LES DERNIERES VIDÉOS
     * Toru Nakajima en solo intégral sur le rocher humide de la plus
       haute cascade du Japon
     * [Teaser] Cervin : 150 ans d'histoire sur une montagne fondatrice
     * [Teaser] Shelter : des refuges et des hommes
     * [Vidéo] Tête des Fétoules express pour Paul Bonhomme
     * [Teaser] Fly The Alps, de la Slovénie à Monaco (plus ou moins) par
       les airs

     * MONTAGNES MAGAZINE
       #469  - octobre 2019
       montagnes 469 changements climatiques montagne
       Acheter ce numéro
       Sommaire
       anciens numéros
       S'abonner
       Édition numérique

   SUIVEZ NOUS
   S'abonner à la newsletter
   Montagnes magazine : l'actualité montagne, test matériel, ski
   randonnée, alpinisme, escalade, randonnée
   (BUTTON) Abonnez-vous
   (BUTTON) Achetez un numéro
   S'abonner à la newsletter
   (BUTTON) [app-icon.png] Télécharger sur Apple Store
   (BUTTON) [goo-icon.png] Télécharger sur Google Play

Visitez nos autres sites

   Sports de glisse
   Bigbike Magazine : VTT freeride, descente Skieur Magazine : ski,
   freeride, freestyle, station ski Ski Magazine : grand ski, station,
   freeride, rando Snowsurf : snowboard, freestyle, park, freeride Wind
   Magazine : windsurf, planche à voile Sup : stand up paddle board, surf
   Kiteboarder : kite surf
   Outdoor
   Wider magazine : sports outdoor, sports nature Trek magazine : trek,
   randonnée Montagnes Magazine : alpinisme, randonnée ski Vertical :
   Alpinisme, climbing, expédition Grimper : escalade, falaise, bloc,
   salle escalade
   Voyages
   Grands Reportages : voyage, cultures du monde et tourisme Trek magazine
   : trek sélecteur

Partenaires

   ACHAT MATERIEL ALPINISME

   Contact Mentions légales
   [fb-icon.png] [twit-icon.png] [rss-icon.png] [info.png]
   Tous droits réservés ©montagnes-magazine.com (Nivéales Médias)

   Abonnez-vous Acheter un numéro [fb-icon.png] [twit-icon.png]
   [rss-icon.png] [app-icon.png] [goo-icon.png] Newsletter Fil info
   Recherche…________ OK
   _________________
   Montagnes magazine : l'actualité montagne, test matériel, ski
   randonnée, alpinisme, escalade, randonnée
     * Accueil
     * Actus
     * Vidéos
     * Pédago
     * Guides Matos
          + Skis de rando
               o Skis de rando par marques
               o Skis de rando par gammes
               o Test skis de rando
               o Résultats de recherche
               o Comparateur skis de rando
          + Chaussures ski rando
               o Marques chaussures ski rando
               o Gammes chaussures ski rando
               o Tests chaussures ski rando
               o Chaussures ski rando Femmes
               o Chaussures ski rando Homme
               o Résultats de recherche
               o Comparateur chaussures ski rando
          + Fixations ski rando
               o Marques fixations ski rando
               o Gammes fixations ski rando
               o Tests fixations ski rando
               o Resultats de recherche
               o Comparateur fixations skis de rando
          + Vêtement montagne
               o Vêtement de montagne par marque
               o Vêtement de montagne par gamme
               o Vêtement de montagne par type
               o Vêtement de montagne par Matière
               o Vêtement de montagne homme
               o Vêtement de montagne femmes
               o Vêtement de montagne junior unisexe
               o Vêtement de montagne junior fille
               o Vêtement de montagne junior garçon
               o Test / Avis vêtement de montagne
               o Comparateur vêtement de montagne
               o Résultats de recherche
          + Equipement sécurité avalanche
               o Comparateur sécurité avalanche
               o Sécurité avalanche par marque
               o Sécurité avalanche par type
               o Résultats de recherche
          + Chaussures de montagne et rando
               o Marques chaussures de montagne
               o Gammes chaussures de montagne
               o Test chaussures de montagne
               o Resultats de recherche
               o Chaussures de montagne Homme
               o Chaussures de montagne Femme
               o Comparateur chaussures de montagne
          + Sacs à dos
               o Sacs à dos par marque
               o Sacs à dos par gamme
               o Tests sacs à dos
               o Comparateur sacs à dos
               o Résultats de recherche
          + Accessoires alpinisme - ski rando
               o Accessoires par type
               o Résultats de recherche
               o Comparateur accessoires
               o Accessoires par marque
               o Accessoires par gamme
     * Tests Matos
     * Topos
     * Magazine
          + Anciens numéros
          + Abonnement
          + Edition numérique
          + Concours

     *

   Accueil > Actus > La montagne interdite ? (4/4) : dans les massifs du
   monde, la liberté n'est pas de mise
   Enquête
   /
   26 mai 2019 à 12:00
   , par Aymeric Guittet

La montagne interdite ? (4/4) : dans les massifs du monde, la liberté n'est
pas de mise

Dans ce quatrième et dernier volet de notre série, nous allons voyager sur
les massifs du monde pour comprendre si le principe européen de liberté en
montagne est ou non partagé.

   dossier liberté réglementation montagne dans le monde alpinisme
   massifs

   « Débarqués de notre monde de loisir, nous acceptons mal les barrières.
   Je réalise la chance peut-être unique au monde que nous avons en Europe
   de pouvoir circuler librement dans la nature ». Tels sont les mots du
   guide Jean Annequin, désemparé après un énième contrôle militaire dans
   les montagnes du Caucase (À ski autour du monde, Guérin).

   Après les récentes réglementations françaises au Mont Blanc et dans la
   réserve naturelle de Chastreix-Sancy, la question est soulevée :
   ailleurs, dans les massifs du monde, est-il librement permis de
   pratiquer l'alpinisme ?

   Avec une mise en perspective mondiale, nous allons comprendre que la
   position française (et plus globalement d'Europe occidentale) de la
   liberté en montagne est tout sauf une règle.

   IFRAME:
   https://e.infogram.com/1110f9ab-c15e-425d-ae4f-bf707697f49d?src=embed

   Sur de nombreux massifs du monde, les autorités réglementent ou
   prohibent l’accès aux montagnes. Aux États-Unis, au Népal ou au
   Pakistan, il faut un permis pour entreprendre une ascension. En
   Amérique du Sud, payer un droit pour entrer dans les parcs naturels est
   commun. Au Bhoutan, en Indonésie ou dans le Caucase, l'accès aux monts
   est tout simplement interdit, pour des raisons militaires, religieuses
   ou politiques. Et quand bien même la politique du pays est souple en la
   matière, les cimes les plus célèbres, ramenant des quantités de
   prétendants, font l'objet d'une réglementation spécifique. C'est le cas
   de l'Aconcagua, du Denali, ou du Kilimandjaro.

Sommaire

   Europe
   États-Unis et Canada
   Amérique Latine
   Asie
   Afrique
   Océanie
   Antarctique

   Europe (Alpes, Pyrénées, Scandes, Caucase)
   alpinisme liberte reglementation mont blanc pyrenees caucase

   En Europe occidentale, la règle est la liberté totale de pratique des
   activités de montagne : en France, Italie, Suisse, Espagne ou encore
   Suède, personne ne demande d'autorisation pour faire de l'alpinisme ou
   randonner.

   Cela est plus contrasté en Europe orientale. Dans le Caucase, les
   tensions militaires conduisent au contrôle étroit des vallées et
   l'accès à certaines régions est défendu.

   carte europe liberté de pratique alpinisme

Le cas français : libre-accès en montagne, avec quelques exceptions

   Dans nos Alpes et nos Pyrénées françaises, le principe du "libre-accès
   en montagne" est fort, comme le rappelait le préfet de Haute-Savoie
   Pierre Lambert en juillet 2018 : "Dans l’état actuel des textes de loi,
   il n’est pas possible d’obliger l’alpiniste à avoir un équipement
   minimum, ou de posséder un permis pour faire de la montagne, comme on a
   un permis de chasse ou pour piloter un bateau".

     Le mont Blanc est la dernière montagne célèbre du monde pour
     laquelle n'existe aucun permis payant ou contrôle des autorités

   Deux exceptions à ce principe ont toutefois vu le jour. Au mont Blanc,
   les problèmes liés à la surfréquentation du refuge du Goûter ont
   conduit les autorités (préfecture, mairie de St-Gervais, FFCAM) à
   instaurer un système unifié de réservation des refuges sur la voie
   normale pour l'été 2019. Chaque alpiniste devra présenter au gardien du
   refuge la preuve de sa réservation pour la nuit.

   Par ailleurs, toujours depuis cette année, le PGHM et la DDCS
   (Direction départementale de la cohésion sociale) ont désormais le
   pouvoir de vérifier la qualification des guides français comme
   étrangers pour encadrer leurs clients, à partir de leur immatriculation
   professionnelle.

   Voilà comment, de facto, filtrer et limiter le nombre de personnes sur
   la plus haute éminence des Alpes sans prononcer le mot "permis".

   ARTICLE RECOMMANDÉ : La montagne interdite ? (3/4) : l'expérience mont
   Blanc, au prix de la liberté

   mont blanc permis acces reservation refuge ffcam saint gervais voie
   normale
    Le mont Blanc, vu depuis le Dôme du Goûter, sur la voie normale. © A.
   Guittet

   Malgré tout, ce dispositif laisse encore une grande liberté de
   circulation. Il laisse indépendants ceux qui font l'ascension dans la
   journée. Le mont Blanc est la dernière montagne célèbre du monde pour
   laquelle n'existe aucun permis payant ou contrôle des autorités (hormis
   donc, pour les guides) : de l'Everest à la Pyramide de Carstensz, en
   passant par l'Aconcagua, le Denali ou le K2, le prétendant doit
   toujours montrer patte blanche et aligner une certaine somme pour
   grimper.

   La deuxième exception concerne le Massif Central, et la réserve
   naturelle de Chastreix-Sancy (Puy-de-Dôme). En 2018, la pratique de
   l'alpinisme et de l'escalade y a été définitivement interdite. La
   randonnée pédestre reste toutefois autorisée, de même que la pêche ou
   la chasse (!). Nous revenons sur ce sujet dans le premier épisode de
   notre série :

   ARTICLE RECOMMANDÉ : La montagne interdite ? (1/4) : dans le massif du
   Sancy, l’escalade et l’alpinisme défendus

Italie, Suisse, Espagne, Norvège, Suède : liberté totale pour les activités
de montagne

   Aucun 4000 ou 3000 des Alpes italiennes ou suisses ne nécessite de
   permis d'ascension ou de pré-réservation dans les refuges. Le cas
   du Cervin-Matterhorn est éloquent : son versant italien se trouvait
   très encombré depuis que la cabane Hörnli (côté suisse) avait augmenté
   ses prix, mais jusqu'à mi-mai 2019, aucune limitation d'accès n'y était
   envisagée, la maire-adjointe de Valtournenche (en Italie), Nicole
   Maquignaz, préférant jouer la carte de la sensibilisation des
   prétendants à la cime.

   Les données du jeu ont changé depuis ce printemps : la Société des
   Guides du Cervin, propriétaire de la cabane Carrel (côté italien) a
   décidé de limiter le nombre de places disponibles dans le refuge, et de
   rendre la réservation obligatoire à partir du 20 juin, avançant les
   problèmes d’eau, d’hygiène et de déchets liés à une surpopulation. Un
   système similaire à celui de la voie normale du mont Blanc, et à
   certains sommets américains, tels le Mont Rainier (voir la partie
   "Etats-Unis et Canada").

   chris-holgersson-239254-unsplash
   Le Cervin © C. Holgersson

   Liberté également dans les Pyrénées espagnoles, et dans les Scandes
   (Alpes scandinaves), où chacun peut gravir le Kebnekaise (point
   culminant de la Suède) et le big wall Steting  (Norvège), pour peu
   qu'il respecte les règles de vie des parcs naturels.

Caucase : des massifs étroitement contrôlés

   La chaîne du Caucase parcourt 1 200 km, de la mer Noire à la mer
   Caspienne. Elle est répartie entre trois États, la Russie, la Géorgie
   et l'Azerbaïdjan, et abrite le plus haut sommet d’Europe, l’Elbrouz et
   ses 5 642 m.

   Le Caucase est la région d'Europe où il est le plus délicat de grimper.
   Vivent le long de la frontière de nombreuses ethnies, parfois
   regroupées dans des républiques autonomes, telles le Daghestan,
   l'Ossétie du Nord ou la Tchétchénie.

   Ethnic_Groups_In_Caucasus_Region_2009
   Les groupes ethniques dans la région du Caucase

   Jean-René Minelli connaît ces montagnes pour avoir réussi la première
   traversée intégrale du Caucase à skis en 2017. Il dévoile la complexité
   du parcours : « à l'est, on nous a dit que le Daghestan, la Tchétchénie
   et l'Ingouchie étaient réputés dangereux. On nous a défendu d'y passer.
   Nous avons choisi de rester côté Azerbaïdjan. Mais nos permis azéris -
   bien que très chers - n'ont pas été acceptés, et nous avons dû nous
   éloigner de la frontière et rester en basse altitude. Cela à cause des
   tensions entre l'Azerbaïdjan et le Daghestan ».

     « Les militaires étaient détachés en altitude pour nous contrôler »
     (Jean-René Minelli)

   Une fois passé en Géorgie, les choses deviennent plus faciles : « En
   Géorgie, on fait ce qu'on veut, il n'y a pas besoin de visa ou de
   permis, relate le guide. Il est possible d'aller tout près de la
   frontière quand on vient du sud, de Géorgie, mais pas lorsqu'on vient
   de la Russie au nord. Cependant l’Ossétie du Sud et l’Abkhzie
   (autoproclamées indépendantes de la Géorgie) sont vivement
   déconseillées ».

   Le groupe passe enfin la frontière en Ossétie du Nord (unique frontière
   routière entre le sud et le nord de la chaîne du Caucase), pour
   terminer la traversée côté russe. L'expédition n'est pas refoulée, mais
   les règles sont strictes : « une bande de 10 à 20 km le long du versant
   nord de la frontière est interdite aux gens qui ne possèdent pas de
   permis officiels. Les autorités russes demandent de ne pas grimper
   jusqu’à la frontière avec la Géorgie, mais de rester 100 à 150 m plus
   bas - exception faite pour le mur de Bezengui, haut lieu de l’alpinisme
   estival ».

   permis russie caucase montagne
   Les permis délivrés pour franchir les vallées côté russe © Jean-René
   Minelli

   Même en respectant ces conditions, les vérifications sont nombreuses :
   « Les militaires sont détachés en altitude pour assurer le contrôle de
   la frontière et de cette zone réglementée. Il arrivait qu'ils soient
   avertis de notre passage par des capteurs de mouvement cachés. Les
   militaires nous accompagnaient à un poste avancé, où étaient demandés
   nos permis. Bien souvent ceux-ci nous étaient apportés au lieu de
   rendez-vous par des prestataires locaux. Il était très difficile pour
   nous de comprendre le fonctionnement de ce système (obtention et
   distribution), rien ne nous fût expliqué ».

   Jean-René Minelli n'a « pas senti de corruption » en Russie, et relève
   que les contrôles des militaires et du FSB (Service fédéral de
   sécurité) étaient autant voués à « protéger que surveiller ».

   elbrus-836786_1920
   L'Elbrouz © E. Kaliberda

   Si vous souhaitez skier ou gravir les sommets de la chaîne côté russe,
   il vous faudra présenter aux postes de contrôle des permis officiels,
   obtenus au moins deux mois et demi à l’avance avec l'appui d'une agence
   russe officielle. Être accompagné d'un guide autochtone est fortement
   recommandé. Grâce à sa position assez éloignée de la frontière,
   l'Elbrouz ne nécessite pas de démarches complexes : il suffit de se
   mettre en rapport avec un prestataire local pour en faire l'ascension
   ou la descente à skis.

   États-Unis et Canada (Rocheuses)
   rocheuses etats unis et canada

   La politique au Canada et aux États-Unis est de réglementer l’accès à
   la montagne. Ni les Canadiens ni les Américains ne vous laissent
   grimper ou randonner sans vous être au préalable déclaré. Dans quel but
   ? Sans doute de rendre le secours plus efficace car l'itinéraire est
   ainsi connu, et faire prendre conscience au pratiquant qu'il rentre
   dans une aire protégée. Dans cette optique, il faut aussi souvent
   verser une obole au parc ou à l'État, qui doit couvrir les sauvetages
   éventuels, le maintien des refuges et des voies, ainsi que le
   traitement des déchets.

   Cette réglementation de l’alpinisme ne va pas jusqu’à une interdiction
   : une fois les (nombreuses) formalités administratives franchies, vous
   êtes sûr de pouvoir vous attaquer à la cime voulue. Illustration avec
   quelques-uns des sommets les plus connus.

   Liberté de pratique de l'alpinisme aux Etats Unis et Canada

Denali (6 190 m, Alaska, Etats-Unis)

   Obtenir un permis pour le Denali (point culminant d'Amérique du Nord)
   et le parc qui l'entoure est indispensable. Sa demande doit s'effectuer
   au moins 60 jours avant le début de l'ascension. Celui-ci coûte 375 $
   (333 €) pour 2019 (275 $ pour les moins de 24 ans), en plus du prix de
   l’entrée dans le parc, chiffré à 10 $. S'il n'y a pas d'obligation de
   s'adjoindre les services d'un guide, la procédure est plus complexe
   pour ceux qui veulent grimper en solo : il faut remplir un «
   supplemental solo form » en plus du « climbing registration form ».

     Le permis pour le Denali coûte 375 $, en plus du prix de l'entrée
     dans le parc

   D’après le site du Parc National du Denali, les sommes payées par les
   alpinistes couvrent le maintien des camps d’altitude des Rangers, les
   équipes de secours, l’information autour de la montagne ainsi que la
   préservation de l’environnement. Avant de rentrer dans le massif, une
   visite auprès des Rangers (à la Walter Harper Talkeetna Ranger Station)
   est obligatoire.

Mont Logan (5 956 m, Yukon, Canada) et Mont Saint-Elias (5 488 m)

   Dans le cas de ces deux éminences situés à l'extrême nord-ouest du
   Canada, il faut demander au moins un mois à l'avance un «
   mountaineering permit » coûtant 10 $, et s'affranchir de 110 $ (97 €)
   pour rentrer dans le parc. Le meneur de l’expédition doit aussi
   apporter une carte montrant l’itinéraire qu’il pense suivre.

   Formulaire de demande de permis à remplir pour le Mont Logan et le
   Mont St Helias, dans le Parc National du Kluane
   Formulaire de demande de permis à remplir pour le Mont Logan et le
   Mont St Helias, dans le Parc National du Kluane (cliquer sur la photo
   pour l'agrandir)

Mont Hood (3 429 m, Oregon, Etats-Unis) et Mont Whitney (Californie, 4 421 m)

   Pour ces deux sommets très populaires de l'est des États-Unis, il faut
   montrer patte blanche avant l'ascension avec un « wilderness permit ».
   Au Mont Hood, ce permis est gratuit et disponible aux entrées du parc.
   Il n'est même pas nécessaire hors-saison, du 15 octobre au 15
   mai. Remplir un « climber’s registration form » est également
   recommandé.

   dave-herring-1499667-unsplash
   Le Mont Hood © Dave Herring

   Au Mont Whitney, la politique est une des plus restrictives du pays. Le
   « wilderness permit » est exigé toute l'année et valable un seul jour.
   Ceux qui veulent rester plusieurs jours dans l'aire protégée doivent se
   tourner vers le « overnight - Mt Whitney Trail », qui autorise le
   bivouac sur le sentier du Whitney et l'accession au pic. Les deux
   permis sont soumis à des quotas, et pour départager les prétendants, un
   tirage au sort est effectué. L'élu devra ensuite débourser 15 $ pour
   valider son autorisation.

Mont Rainier (4 392 m, Washington, Etats-Unis)

   Ce stratovolcan accueille le plus gros glacier des Etats-Unis, hors
   Alaska. Chaque individu qui tente le sommet doit s’acquitter d’un «
   climbing cost recovery fee », de 50 $ pour les plus de 25 ans, de 35 $
   en-dessous. Il faut ensuite obtenir un « climbing permit », quant à lui
   gratuit.

     Au Mont Rainier, la règle de pré-réservation du bivouac rappelle
     celle qui va entrer en vigueur au Mont Blanc

   Comme au Denali, une autorisation spéciale doit être demandée pour
   toute tentative en solo. Les mineurs de moins de 18 ans doivent
   disposer de l'autorisation de leurs géniteurs ou de leur représentant
   légal pour affronter la montagne. Le but poursuivi paraît ainsi
   d'identifier les types de grimpeurs et de prévenir les accidents

   Il n'y a pas de système de quota au Mont Rainier, mais les places dans
   les aires de campings, seules zones où il est possible de bivouaquer,
   sont limitées. Le Parc National de Washington conseille donc de
   réserver à l'avance, moyennant 20 $. Ce principe rappelle le dispositif
   qui va entrer en vigueur sur notre mont Blanc, à ceci près que les
   campings conservent 40 % de leurs places libres pour les invités de
   dernière minute.

   Amérique Latine : Cordillère des Andes et Volcans
   cordillere des andes blanche perou equateur amerique du sud latine

   Deux visions cohabitent en Amérique Latine : pleine liberté (Mexique),
   parfois assortie de quelques conditions (Pérou), et système de permis,
   en particulier sur les monts les plus célèbres (Argentine, Chili). Dans
   ce second cas, la procédure est proche de celle observée au Canada et
   aux Etats-Unis, avec des formulaires à remplir, un cadre légal à
   respecter dans les Parcs, et des sommes parfois élevées à débourser.

   Règles d'accès aux sommets en Amérique Latine

Carte blanche pour les volcans du Mexique

   Peu à dire ici, car comme le note le site communautaire SummitPost,
   aucun permis ou limitation d'accès n'est prévue sur le Pic d'Orizaba
   (point culminant du Mexique, 5 636 m) et le volcan Popocatépetl
   (deuxième point le plus élevé du Mexique, 5 452 m). En toute logique,
   les cimes moins connues du pays sont aussi libres d'accès.

Pérou : une réglementation plus souple dans la Cordillère Blanche

   Les règles présidant à l'ascension des sommets du Pérou ont évolué ces
   dernières années, à tel point qu'il est difficile d'obtenir des
   informations concordantes à leur sujet. Actuellement, il n'y a plus de
   permis nécessaire pour entamer l'ascension du Huascarán (6 768 m) ou de
   l'Alpamayo (5 947 m). À l'entrée du Parc national du Huascarán, les
   autorités demandent toutefois d'indiquer l'itinéraire prévu, ainsi que
   la date de fin d'ascension.

   Artesonraju
   L'Artesonraju, dans la Cordillère Blanche, au Pérou

   Jusqu'à récemment, le prétendant devait apporter la preuve qu'il
   connaissait les hautes altitudes (en montrant par exemple une carte de
   club alpin) pour être autorisé à monter. Cette règle a disparu. Les
   alpinistes sont aussi déchargés de l'obligation d'engager un guide
   local. Ce principe connaît des exceptions, par exemple si le groupe a
   été formé par une agence.

   Les seules sommes à débourser concernent le droit d'entrée dans les
   parcs (s'ils existent), et vont de 60 à 150 soles (15 à 40 €) selon la
   durée du séjour, qui peut aller jusqu'à 3 semaines. Cette somme va à
   l’entretien des chemins et des lieux de campement.

Équateur : présence d’un guide obligatoire pour les sommets englacés

   Comme au Pérou, l'Équateur a décidé au début des années 2010 que les
   touristes devaient être accompagnés d'un guide local pour certaines
   ascensions. À la différence de son voisin, l'Équateur a maintenu cette
   obligation jusqu'à aujourd'hui. Elle ne concerne que les cimes
   englacées (neiges éternelles ou glaciers) telles que le Cotopaxi (5 897
   m) ou le Chimborazo (6 237 m, point le plus éloigné du centre de la
   Terre).

   Ces volcans sont la plupart du temps au coeur d'une réserve naturelle,
   dont l'entrée est gratuite ou à un prix faible.

Argentine : tous les sommets situés dans les parcs soumis à autorisation

   L'Argentine accueille sur son territoire l'Aconcagua (point culminant
   d'Amérique avec 6 962 m) et des pics fabuleux tels le Fitz Roy (3 359
   m) et le Cerro Torre (3 128 m), tous deux situés en Patagonie.

   lachlan-cruickshank-1426215-unsplash
   L'Aconcagua © L. Cruickshank

   L'Aconcagua vérifie l'équation "montagne connue = réglementation + coût
   d'ascension important". L'alpiniste doit se rendre dans la ville de
   Mendoza pour obtenir son permis ainsi que le droit d'entrée dans le
   Parque Provincial Aconcagua. Pour les non-Argentins, ce permis coûte
   durant l’été austral (décembre-février) autour de 1000 $ selon les
   voies empruntées, pour une ascension se déroulant sur 20 jours. Durant
   le printemps austral, ce prix est ramené à 880 $ (200 $ de moins). Dans
   les mêmes conditions, le trek coûte 310 $ et 240 $, cette fois pour
   sept jours. Les Argentins ont une réduction de 50 % sur ces prix.

   L'ensemble des éminences situées au sein du Parque Provincial Aconcagua
   (Ameghino, Cerro Catedral...) est soumis aux mêmes règles, avec des
   coûts moindres.

   LRM_EXPORT_13797209056438_20190504_162009830
   Le Fitz Roy © M. Grocha

   Concernant le Parque National de Los Glaciares en Patogine, qui abrite
   le Fitz Roy, le Cerro Torre mais aussi l'Aguja Poincenot (3 002 m) et
   le Cerro Ñato (2 797 m), le principe est similaire : une autorisation
   doit être récupérée à El Chalten, au bureau du parc. Elle n'est pas
   payante. Il faut simplement mettre la main à la poche pour régler
   l'entrée du parc, qui coûte une dizaine d'euros. À noter que le camping
   hors des zones dédiées est rigoureusement interdit.

Chili : contrôle strict et liberté totale cohabitent

   Pour s'attaquer aux joyaux que sont les Torres Del Paine en Patagonie,
   il faut demander rien de mois qu'une autorisation spéciale à
   l'ambassade chilienne, motivée avec une lettre. La réponse est donnée
   dans les deux semaines, et, preuve du caractère exceptionnel que
   constitue l'ascension de ces pics, il n'est pas nécessaire de payer.

   kurt-cotoaga-1110141-unsplash
   Torres del Paine, au Chili © K. Cotoaga

   Le reste de la "politique montagne" au Chili fait dans le classique :
   si le sommet est un tant soit peu coté, le prétendant doit s'affranchir
   d'un permis payant et est encouragé à embaucher un guide local. Mais
   pour les monts sauvages de l'extrême sud de la Cordillère des Andes,
   très difficiles d'accès, aucun contrôle n'est mis en place.

   Asie : Himalaya & Karakoram
   alpinisme permis nepal chine bhoutan pakistan karakoram himalya p

   L'alpinisme en Asie est structuré par les chaînes de l'Himalaya et du
   Karakoram. C'est là que sont rassemblées les plus hautes montagnes du
   monde. On distingue trois régimes différents vis-à-vis de la pratique
   de l'alpinisme : interdiction (Bhoutan), ouverture partielle des
   sommets (Népal et Chine), ouverture totale (Pakistan). Dans ces deux
   derniers cas, demander un permis et surmonter les obstacles
   administratifs est indispensable.

   Règles d'accès aux sommets en Asie

   Bhoutan : interdiction totale pour des motifs religieux

   En 1994, le gouvernement du Bhoutan a décidé d'interdire les ascensions
   des montagnes de plus de 6000 mètres pour des raisons religieuses
   (elles sont considérées comme sacrées). Neuf ans plus tard, en 2003,
   c'est l'alpinisme dans son ensemble qui est prohibé. Cela fait de cette
   petite monarchie de 38 300 km2 le pays du monde le plus sévère du monde
   en matière d'accès à la montagne. Il y reste de fait de nombreuses
   cimes vierges.

Népal : toutes les montagnes sont interdites, sauf celles qui sont autorisées

   Placé au coeur de l'Himalaya, le Népal abrite huit sommets de plus de
   8000 mètres. Depuis 1949 et son ouverture progressive au tourisme, il
   accueille des milliers de randonneurs sur ses sentiers de trek, ou de
   prétendants à l'Everest, guidés par des expéditions commerciales.

   En 2014, le ministère de la culture, du tourisme et de l'aviation
   civile a porté à 414 le nombre de pics ouverts à l'alpinisme. Figurent
   dans la liste tous les 8000 (Everest, l'Annapurna, Dhaulagiri...), mais
   aussi de nombreux 6000 ou 7000 plus ou moins connus (Cholatse, Ama
   Dablam...). Tous les autres, et ils se comptent par centaines, sont
   interdits d'accès.

   livre everest unclimbed peaks list of authorized opened peaks nepal
   climbing permit mountaineering
   Extrait de 'Mountaineering in Nepal : Facts and Figures', édité par le
   Ministère du Tourisme népalais © A.G.

   À entendre Paulo Grobel, qui connait bien le Népal pour y vivre la
   moitié de l'année et y organiser plusieurs expés par an, « il n'y a
   aucune logique dans l'ouverture de nouveaux sommets. En 2014, le
   ministre du tourisme a voulu être réélu, donc il a fait un coup. Mais
   cette ouverture ne procède pas de ce que veulent les occidentaux, les
   alpinistes. Les personnes qui décident de cela sont très loin, et ne
   connaissent pas le terrain ».

     « De nombreuses montagnes officiellement vierges ont déjà été
     gravies » (Paulo Grobel)

   Cette politique d'ouverture-fermeture des sommets créerait des
   déséquilibres, ajoute le guide : « il faut que les flux économiques
   soient mieux répartis. Si les alpinistes vont à l'ouest, et pas
   seulement au centre et à l'est, le développement touristique sera plus
   harmonieux ».

   La transgression serait fréquente, mais gardée secrète : « Il y a plein
   de sommets qui sont faits "au black". Mais si c'est un sommet ou une
   voie importante, cela ne se dit pas. De nombreuses montagnes qui sont
   officiellement vierges (voir photo ci-dessous, NDLR) ont déjà été
   gravies ».

   livre everest unclimbed peaks list of authorized peaks nepal minister
   tourism
   © A.G.

   Les grimpeurs qui s'en tiennent aux règles ont besoin de demander un
   permis pour les éminences de plus de 5 800 mètres. Ils sont délivrés,
   via les agences népalaises, à la fois par la NMA (Nepal mountaineering
   Association) pour le trekking peak (<7000 m), et le ministère du
   Tourisme et de l’Aviation civile (MTCA) pour les plus de 7 000 m. Les
   délais sont assez courts entre la demande et l'autorisation, de l'ordre
   de deux semaines au maximum.

   Aucun quota d'alpinistes n'est établi, même pour l'Everest qui voit
   arriver des centaines de conquérants chaque année. Il est en revanche
   indispensable de passer par une agence népalaise dûment enregistrée
   pour obtenir son permis. Celle-ci missionnera un sirdar, qui
   représentera le Népal au camp de base. Il n'est toutefois pas
   obligatoire de partir avec un guide local.

   L'amende pour ascension sans permis est très salée : en 2018, une
   agence s'est faite épingler pour avoir inscrit frauduleusement deux
   nouveaux noms sur ses autorisations pour l'Everest. Elle a écopé de 44
   000 $ d'amende, soit le double du prix des permis.

   ARTICLE RECOMMANDÉ : Népal : l'accès aux sommets s'assouplit

Tibet (Chine) : dans les méandres de la bureaucratie

   Avant de grimper sur les sommets tibétains, il vous faudra résoudre un
   casse-tête administratif. En plus du visa pour la Chine à demander à
   l'ambassade, séjourner au Tibet nécessite de posséder plusieurs
   documents :

     Le "Tibet Entry Permit" : délivré par le Bureau du Tourisme tibétain,
   il sert pour entrer et se déplacer dans la région.

     Le "Alien Travel Permit" (autorisation de voyage pour les étrangers,
   procuré par le Bureau de la Sécurité Publique) : indispensable si vous
   quittez les zones touristiques de Lhassa et Shigatse, le "ATP" liste
   les endroits où vous pouvez vous rendre en tant qu'étranger (et indique
   donc les lieux où il est défendu d'aller).

     Le "Climbing Permit", délivré par le China Tibet Mountaineering
   Association (CTMA) : le CTMA est la seule autorité qui délivre les
   permis d'ascension pour les sommets tibétains, tels l'Everest, le
   Shishapangma ou le Cho Oyu. En principe, le "Climbing Permit" n'est pas
   nécessaire pour les éminences de moins de 6000 m.

   mountain-3297562_1920
   L'Everest côté tibétain © P. Anta

   Depuis début 2019, la Chine demande également un dépôt de garantie de
   5000 $ pour les premiers frais de secours, à l'image de ce qui se
   pratique au Pakistan. La contribution pour la gestion des déchets
   augmente elle considérablement, de l'ordre de 1000 à 1500 $ désormais.
   Enfin, un quota de 300 alpinistes maximum a été fixé pour l'ascension
   via le versant tibétain de l'Everest.

   ARTICLE RECOMMANDÉ : Grand ménage sur le versant tibétain de l'Everest

Pakistan : passer par un tour opérateur pakistanais est indispensable

   Né en 1947, le Pakistan est touché par l'extrême ouest de l'Himalaya.
   Le pays accueille cinq 8000 et plusieurs montagnes de renom, tels les
   Latok, l'Ogre ou le Pic Laila, situés dans la chaîne du Karakoram. À la
   différence du Népal, toutes les cimes sont présumées ouvertes. Le
   principe pour y pratiquer l'alpinisme est de demander un permis pour
   les altitudes supérieures à 6 500 m.

   Karakoram_map
   Carte du nord du Pakistan - massifs de l'Himalaya et du Karakoram

   Celui-ci doit être demandé 6 à 8 semaines avant son arrivée au
   Pakistan. Il faut solliciter un tour opérateur pakistanais qui rédigera
   une lettre d'invitation, préalable pour obtenir visa et permis auprès
   de l'administration.

   Pour Shamyl Sharafat Ali, Pakistanais qui travaille à la coordination
   des acteurs lors des expéditions, « ce permis est tout le temps
   délivré, à partir du moment où les sommes sont versées (voir plus bas
   pour les tarifs, NDLR). Mais attention, dans le formulaire que l'on
   remplit, il faut dire la vérité, notamment en cas de passé militaire ».

   Broad_peak_summit
   Le Broad Peak (8 047 m)

   Le tour opérateur va gérer toute l'organisation de l'expédition, de la
   relation avec le ministère à l'embauche et la paye des porteurs, en
   passant par l'hébergement et le transport. Il proposera un prix global
   au(x) alpiniste(s). Ne sont pas négociables :

     Le prix du permis : il coûte 5400 $ pour tous les 8000 (Nanga Parbat,
   Broad Peak...) sauf le K2 (7200 $), quel que soit le nombre de
   personnes. L'hiver ramène ce prix à 10%, soit 540 $. Sous 8000 m, le
   tarif décroit, de 2400 à 900 $.

     Le salaire des porteurs : il est fixé par l'État et n'offre donc pas
   de marge de manoeuvre.

     La taxe environnementale : à l'instar du Népal, le Pakistan a mis en
   place une taxe environnementale. Celle-ci couvre le ramassage et le
   traitement des déchets et est facturée 68 $ pour un alpiniste et 50 $
   pour un trekkeur (Karakoram) et 200 $ pour toute l'expédition
   (Himalaya).

     La caution pour les secours : mis en lumière depuis le sauvetage
   d'Élisabeth Revol au Nanga Parbat, la question du secours a beaucoup
   évolué. Désormais, chaque alpiniste doit verser 10 000 $ de caution
   avant d'entamer son périple.

   Shamyl Sharafat Ali explique le montant demandé : « un secours sur le
   glacier du Baltoro revient habituellement entre 12 et 13 000 $. Dès
   qu'ils survolent un glacier, les hélicoptères volent toujours par deux.
   L'heure de vol coûte 3000 $ par hélicoptère, soit 6000 $ au total.
   Certaines opérations demandent parfois dix fois plus d'heures de vol,
   comme ce fut le cas au Latok I l'été dernier ».

   Un système de cotisations entre les tours opérateurs pakistanais évite
   parfois le versement de cette importante caution ; les plus petits
   opérateurs, soumis à des décalages de trésorerie brutaux en cas de
   secours, la demandent néanmoins systématiquement.

   À noter enfin que les tensions militaires entre le Pakistan et l'Inde
   près du glacier de Siachen ont conduit à la fermeture du K12 (7 428 m),
   car le risque de se faire tirer dessus est élevé.

   Afrique : Kilimandjaro, Mont Kenya et Jbel Toubkal

   alpinisme trek afrique kilimandjaro mont kenya tanzanie permis

   Rares sont les chaînes de montagne en Afrique : les sommets les plus
   importants sont volcaniques et souvent isolés les uns des autres. Dans
   l'ensemble, il est rare de pouvoir effectuer l'ascension sans payer un
   permis plus ou moins coûteux.

   Règles d'accès aux sommets en Afrique

  Le Kilimandjaro : une ascension chère

   « Le Kilimandjaro est une montagne très belle et peu technique, qui
   peut être gravie par n'importe quelle personne possédant une bonne
   préparation physique, de la patience et beaucoup de dollars ». Tirée du
   site 7summits.com, cette phrase résume la condition du plus haut sommet
   d'Afrique : un objet touristique majeur, auquel la Tanzanie n'a pas
   hésité à donner un prix.

     La facture pour le Kilimandjaro monte rapidement à 1000 $, dont les
     deux tiers couvriraient l'entrée dans le parc.

   Pour parvenir au bout de ses 5 891 m, il vous faudra ainsi payer
   l'entrée dans le parc national du même nom, embaucher obligatoirement
   un guide, et sans doute engager quelques porteurs. La facture monte
   rapidement à 1000 $, dont les deux tiers couvriraient l'entrée dans le
   parc.

   sergey-pesterev-221501-unsplash
   Le Kilimandjaro © S. Pesterev

   Le Kilimandjaro répond donc à la logique qui veut que plus un sommet
   est connu, plus le coût de son ascension est élevé. Dans le viseur de
   nombreuses agences de voyage, le volcan a été adaptée au tourisme plus
   qu'à l'alpinisme, avec des formules "tout compris" qui fleurissent sur
   le web.

  Permis et guides locaux sont souvent obligatoires

   Second sommet d'Afrique avec 5 199 m, le Mont Kenya a développé lui
   aussi un dispositif de permis payant que le prétendant doit obtenir à
   l'entrée du parc. Les sommes demandées sont toutefois moins importantes
   que pour le Kilimandjaro, puisqu'il faut débourser 52 $ pour la
   journée, 156 $ pour trois jours et 312 $ pour six jours (prix pour les
   non-résidents). Toute entrée et sortie du parc doit être signalée aux
   autorités locales. Aucun visiteur ne peut pénétrer dans le parc sans un
   guide qualifié et possédant une carte d'identité délivrée par
   l'administration.

   bonface-800829-unsplash
   Le Mont Kenya (pointe Lenana)

   Pour de nombreux sommets autour de la Corne de l'Afrique, le système
   est similaire : permis, droit d'entrée au parc et engagement de guides
   locaux. C'est le cas par exemple des monts Elgon (Kenya-Ouganda, 4 321
   m), Bisoke (Rwanda, 3 711 m), Meru (Tanzanie, 4 566 m) ou Mulanje
   (Malawi, 3003 m).

  Exception dans l'Atlas marocain, où la liberté est totale

   Situé dans l'Atlas, le Jbel Toubkal (ou Djebel Toubkal) est la plus
   haute cime d'Afrique du Nord avec ses 4 167 m. La politique vis-à-vis
   de cette montagne (et de la chaîne à laquelle elle appartient) est une
   exception dans le continent : son accès est laissé entièrement libre
   toute l'année.

   Océanie


   alpinisme trek oceanie pyramide indonesie nouvelle zelande australie
   mont cook seven summits

   Difficile de trouver une homogénéité dans la politique montagne en
   Océanie. Le "continent" est fait de plusieurs petits Etats aux enjeux
   propres, et les reliefs sont rares. Intéressons-nous aux cas de
   l'Indonésie, de la Nouvelle-Zélande et de l'Australie.

   Liberté de pratique de l'alpinisme en Océanie

  Indonésie : la Pyramide de Carstensz, au coeur d'une région en proie aux
  violences

   La Pyramide de Cartstensz (ou Puncak Jaya) est en Indonésie, dans la
   partie ouest de l'île de Nouvelle-Guinée. Elle est le point le plus
   haut entre l'Himalaya et les Andes, et le point culminant d'Océanie
   avec ses 4 884 m. Puncak Jaya appartient donc à la liste des "7
   sommets", qui recense les points les plus hauts de chaque continent.
   Cela lui confère une certaine notoriété auprès des alpinistes désireux
   de réussir le défi. Pour la petite histoire, certains sites spécialisés
   affirment que l'ascension de la Pyramide de Carstensz est la plus dure
   des 7 sommets, devant l'Everest ou le Denali !

     « Les manifestations des mouvements indépendantistes peuvent prendre
     une tournure violente, notamment dans les régions montagneuses du
     centre » (MAE, conseils aux voyageurs)

   Arriver ne serait-ce qu'au pied de la montagne n'est pourtant pas chose
   aisée. L'île est au coeur d'un conflit entre les forces indonésiennes
   et les mouvements séparatistes papous. Il faut plusieurs permis obtenus
   auprès du ministère, de la police et de l'armée pour voyager. Le
   ministère des affaires étrangères français classe la région comme
   "déconseillée sauf raison impérative" : « Les manifestations des
   mouvements indépendantistes peuvent prendre une tournure violente,
   notamment dans les régions montagneuses du centre (Puncak Jaya,
   Jayawijaya, Paniai et Timika) » .

   L'accès à la Pyramide serait actuellement ouvert, mais le gouvernement
   se révèle le droit d'annuler tous les permis en cas d'éruption de
   violence. Il faut quoiqu'il en soit emprunter un hélicoptère pour être
   déposé au pied de celle-ci, l'accès à pied restant dangereux.

  Nouvelle-Zélande et Australie : l'héritage de la liberté européenne

   Anciens dominions britanniques, la Nouvelle-Zélande et l'Australie
   conservent le principe de la liberté en montagne cher à l'Europe
   occidentale. Que ce soit pour le Mont Cook (ou Aoraki), plus haut
   sommet néo-zélandais avec ses 3 754 m, ou pour les éminences Mont
   Aspiring (3 027 m), Mont Ngauruhoe (2 287 m) et Taranaki (2 518 m),
   aucun permis ou droit d'accès de quelque sorte n'est demandé.

   igor-botelho-549271-unsplash
   Le Mont Cook (Nouvelle-Zélande) © I. Botelho

   L'Australie est sur la même longueur d'onde, avec seulement parfois un
   droit d'entrée au parc demandé pour certains sommets, tels le Mont
   Kosciuszko (2 228 m).

   Antarctique

   antarctique alpinisme snowboard ski mont vinson 7 summits sept sommets

   Continent recouvert d’un gigantesque inlandsis, l’Antarctique
   n'appartient à aucun État, comme l'énonce le traité sur l'Antarctique
   entré en vigueur en 1961 et ratifié par 53 pays. Si la partie où se
   situe le Mont Vinson, plus haut point avec 4 892 m, est revendiquée par
   le Chili, aucune restriction d'accès légale n'existe. Les seuls freins
   à l'alpinisme sur le sixième continent sont finalement le climat
   (température moyenne de -57°C, forts vents), et les coûts de logistique
   et de transport. Pour gravir le Mont Vinson, il vous faudra ainsi
   débourser 38 000 €. Des expéditions plus légères se sont aussi
   aventurées sur les côtes, telle celle du snowboarder Xavier de Le Rue
   en 2013.

   Tags : alpinisme, Pakistan, andes, canada, etats-unis, himalaya,
   karakoram, liberté, monde, népal, rocheuses, réglementation

   VOIR AUSSI
     * nirmal-purja Nims coche le Manaslu, avant-dernier 8 000 de son
       impossible projet
     * Dani Arnold Zinne 005 Dani Arnold : 46 minutes de solo intégral
       dans la face nord de la Cima Grande
     * quelccaya fb vignette pérou glacier [Grand Format] Première
       traversée du glacier Quelccaya, au Pérou
     * nims-cho-oyu Nims : Cho Oyu, douzième 8 000
     * ladek mountain festival piolets d'or Piolets d'Or 2019 : cérémonie
       historique à Ladek
     * fly the alps teaser parapente - copie 1 [Teaser] Fly The Alps, de
       la Slovénie à Monaco (plus ou moins) par les airs
     * 68911315 2376019579316752 8563663007194808320 n Une expédition
       solidaire au Népal, pour venir en aide à l’hôpital mère-enfant de
       Katmandou
     * kukuczka-14x8000 [Il y a] 32 ans, Jerzy Kukuczka, le deuxième homme
       aux quatorze 8 000

   Partagez votre avis

   ACHETEZ VOTRE MATOS EN LIGNE
     * sgambato Sgambato-Skishop.fr, spécialiste du matériel de ski depuis
       60 ans ! www.sgambato-ski-shop.fr
       Votre spécialiste du ski depuis 60 ans : 3X sans frais, livraison
       Express, Franco de port dès 150€ d'achat!
     * easygliss3-56 Les meilleurs prix et marques de skis Rossignol,
       Head, Scott, Atomic, K2, Dakine… www.easy-gliss.com
       50 marques de confiance, +2000 références ski, stocks en direct,
       port offert, paiement 3X sans frais, conseils de professionnels
     * achatski Chaussures et sac à dos à petits prix www.achat-ski.com
       Lafuma, Salomon, Mizuno, Adidas, Hoka… Promotions et Nouvelles
       Collections : Livraison 24/48h offerte dès 80€ / Paiement Sécurisé
     * millet Site officiel – Toute la collection Montagne Millet
       www.millet.fr
       Livraison gratuite, échanges et retours gratuits, des experts à
       votre service
     * approach-logo Ski de Rando : Choix / Services / Offres. Optez pour
       la Référence ! www.approach-outdoor.com
       Les plus Grandes marques / Toutes les pièces détachées / Bootfiting
       / Service Web et Magasins

   LES DERNIERES NEWS
     * [Humeur] Premier de cordée
     * Paralpinisme : tribune pour les écoles de vol montagne
     * Everest à skis : Andrzej Bargiel a dit stop
     * Erwan Le Lann : « à bord de Maewan, il n’y a pas de passagers,
       seulement des équipiers »
     * Effondrement de glacier, fragilisation des refuges : les effets du
       réchauffement se multiplient dans les Alpes

   LES DERNIERES VIDÉOS
     * Toru Nakajima en solo intégral sur le rocher humide de la plus
       haute cascade du Japon
     * [Teaser] Cervin : 150 ans d'histoire sur une montagne fondatrice
     * [Teaser] Shelter : des refuges et des hommes
     * [Vidéo] Tête des Fétoules express pour Paul Bonhomme
     * [Teaser] Fly The Alps, de la Slovénie à Monaco (plus ou moins) par
       les airs

     * MONTAGNES MAGAZINE
       #469  - octobre 2019
       montagnes 469 changements climatiques montagne
       Acheter ce numéro
       Sommaire
       anciens numéros
       S'abonner
       Édition numérique

   SUIVEZ NOUS
   S'abonner à la newsletter

   Montagnes magazine : l'actualité montagne, test matériel, ski
   randonnée, alpinisme, escalade, randonnée
   (BUTTON) Abonnez-vous
   (BUTTON) Achetez un numéro

   S'abonner à la newsletter
   (BUTTON) [app-icon.png] Télécharger sur Apple Store
   (BUTTON) [goo-icon.png] Télécharger sur Google Play

Visitez nos autres sites

   Sports de glisse
   Bigbike Magazine : VTT freeride, descente Skieur Magazine : ski,
   freeride, freestyle, station ski Ski Magazine : grand ski, station,
   freeride, rando Snowsurf : snowboard, freestyle, park, freeride Wind
   Magazine : windsurf, planche à voile Sup : stand up paddle board, surf
   Kiteboarder : kite surf
   Outdoor
   Wider magazine : sports outdoor, sports nature Trek magazine : trek,
   randonnée Montagnes Magazine : alpinisme, randonnée ski Vertical :
   Alpinisme, climbing, expédition Grimper : escalade, falaise, bloc,
   salle escalade
   Voyages
   Grands Reportages : voyage, cultures du monde et tourisme Trek magazine
   : trek sélecteur

Partenaires

   ACHAT MATERIEL ALPINISME

   Contact Mentions légales
   [fb-icon.png] [twit-icon.png] [rss-icon.png] [info.png]

   Tous droits réservés ©montagnes-magazine.com (Nivéales Médias)

   Abonnez-vous Acheter un numéro [fb-icon.png] [twit-icon.png]
   [rss-icon.png] [app-icon.png] [goo-icon.png] Newsletter Fil info
   Recherche…________ OK
   _________________
   Montagnes magazine : l'actualité montagne, test matériel, ski
   randonnée, alpinisme, escalade, randonnée
     * Accueil
     * Actus
     * Vidéos
     * Pédago
     * Guides Matos
          + Skis de rando
               o Skis de rando par marques
               o Skis de rando par gammes
               o Test skis de rando
               o Résultats de recherche
               o Comparateur skis de rando
          + Chaussures ski rando
               o Marques chaussures ski rando
               o Gammes chaussures ski rando
               o Tests chaussures ski rando
               o Chaussures ski rando Femmes
               o Chaussures ski rando Homme
               o Résultats de recherche
               o Comparateur chaussures ski rando
          + Fixations ski rando
               o Marques fixations ski rando
               o Gammes fixations ski rando
               o Tests fixations ski rando
               o Resultats de recherche
               o Comparateur fixations skis de rando
          + Vêtement montagne
               o Vêtement de montagne par marque
               o Vêtement de montagne par gamme
               o Vêtement de montagne par type
               o Vêtement de montagne par Matière
               o Vêtement de montagne homme
               o Vêtement de montagne femmes
               o Vêtement de montagne junior unisexe
               o Vêtement de montagne junior fille
               o Vêtement de montagne junior garçon
               o Test / Avis vêtement de montagne
               o Comparateur vêtement de montagne
               o Résultats de recherche
          + Equipement sécurité avalanche
               o Comparateur sécurité avalanche
               o Sécurité avalanche par marque
               o Sécurité avalanche par type
               o Résultats de recherche
          + Chaussures de montagne et rando
               o Marques chaussures de montagne
               o Gammes chaussures de montagne
               o Test chaussures de montagne
               o Resultats de recherche
               o Chaussures de montagne Homme
               o Chaussures de montagne Femme
               o Comparateur chaussures de montagne
          + Sacs à dos
               o Sacs à dos par marque
               o Sacs à dos par gamme
               o Tests sacs à dos
               o Comparateur sacs à dos
               o Résultats de recherche
          + Accessoires alpinisme - ski rando
               o Accessoires par type
               o Résultats de recherche
               o Comparateur accessoires
               o Accessoires par marque
               o Accessoires par gamme
     * Tests Matos
     * Topos
     * Magazine
          + Anciens numéros
          + Abonnement
          + Edition numérique
          + Concours

     *

   Accueil > Actus > Pas de fermeture pour les antennes Météo France des
   Alpes
   Environnement
   /
   29 mars 2019 à 11:12
   , par Sandy Plas

Pas de fermeture pour les antennes Météo France des Alpes

   Alors que la fermeture des centres Météo France de Chamonix,
   Bourg-Saint-Maurice et Briançon semblait actée, le projet a été
   suspendu par le ministère de l’Ecologie.

     gaishorn-2080139_1920
   Crédit: Pixabay

   Le projet était dans les tuyaux depuis un an et avait déclenché une
   vive inquiétude chez les acteurs de la montagne : pour des raisons
   budgétaires, les agents des centres Météo France des antennes de
   Chamonix, Bourg-Saint-Maurice et Briançon ne seraient plus remplacés
   suite à leur départ, les effectifs étant désormais remplacés non plus
   localement, mais à Grenoble.

   Une décision du ministère de tutelle de Météo France, le ministère de
   l’Ecologie, qui avait entraîné une levée de boucliers chez les élus
   locaux et notamment chez les maires de Chamonix et Bourg-Saint-Maurice,
   qui avaient rappelé par voie de communiqué « l’impérieuse nécessité de
   préserver les deux stations de Météo France qui, au-delà de leur
   fonction de prévision météo, sont incarnées par des agents qui
   disposent de la connaissance indispensable du territoire, de ses zones
   à risque ainsi que de l’évolution des conditions nivologiques en
   période de crise en zone de montagne ».

   Alors qu’une réunion était organisée le 20 mars au ministère, en
   présence des élus locaux, un compromis semble avoir été trouvé, comme
   l’indiquait Eric Fournier, maire de Chamonix, dans la foulée sur son
   compte Twitter :

     Tweet


   Le projet de fermeture de ces trois antennes semble donc avoir été
   suspendu, sans que n’ai été précisé la durée de cette suspension, ni
   qu’un abandon définitif d’une décision de fermeture de ces trois
   antennes soit avancé.
   Tags : Briançon, bourg saint maurice, chamonix, meteo france
   VOIR AUSSI
     * Grandes Jorasses south slope 2014-1 Effondrement de glacier,
       fragilisation des refuges : les effets du réchauffement se
       multiplient dans les Alpes
     * Pitztaler Gletscher 190906 Glacier du Pitztal : droit de réponse de
       la station
     * 2019 08 27 Pitztal Bauarbeiten am Gletscher ©WWF VincentSufiyan7 En
       Autriche, le glacier Pitztal détruit pour les besoins du domaine
       skiable
     * CREA Mont-Blanc Lab : un jardin éducatif sur le patrimoine naturel
       du Mont-Blanc
     * OMR Opération Montagne Responsable : le 7 septembre à Chamonix
     * INA [Vidéo] 1957 : une descente à ski de la Vallée Blanche en plein
       mois de juillet
     * aiguille mont blanc Chamonix est-elle la capitale mondiale de
       l’alpinisme ?
     * mer de glace Arc'Teryx Alpine Academy Mont-Blanc : les deux plus
       grands glaciers des Alpes françaises pourraient disparaître d'ici
       2100

   Partagez votre avis
   ACHETEZ VOTRE MATOS EN LIGNE
     * easygliss3-56 Les meilleurs prix et marques de skis Rossignol,
       Head, Scott, Atomic, K2, Dakine… www.easy-gliss.com
       50 marques de confiance, +2000 références ski, stocks en direct,
       port offert, paiement 3X sans frais, conseils de professionnels
     * achatski Chaussures et sac à dos à petits prix www.achat-ski.com
       Lafuma, Salomon, Mizuno, Adidas, Hoka… Promotions et Nouvelles
       Collections : Livraison 24/48h offerte dès 80€ / Paiement Sécurisé
     * logo-hardloopV2 Vêtements et Equipement de Randonnée et Montagne !
       www.hardloop.fr
       Vêtements, Chaussures, Sacs à dos, Bâtons... Large choix de
       produits. Livraison et retour gratuits.
     * eider.jpg Site officiel – Toute la collection Montagne Eider
       www.eider.com
       Livraison gratuite, échanges et retours gratuits, des experts à
       votre service
     * snowleader-logo Tous les produits Outdoor au meilleur prix !
       www.snowleader.com
       Salomon, Meindl, Petzl, Millet, Deuter, Black Diamond. Livraison
       gratuite, Rebloch’ offert

   LES DERNIERES NEWS
     * [Humeur] Premier de cordée
     * Paralpinisme : tribune pour les écoles de vol montagne
     * Everest à skis : Andrzej Bargiel a dit stop
     * Erwan Le Lann : « à bord de Maewan, il n’y a pas de passagers,
       seulement des équipiers »
     * Effondrement de glacier, fragilisation des refuges : les effets du
       réchauffement se multiplient dans les Alpes

   LES DERNIERES VIDÉOS
     * Toru Nakajima en solo intégral sur le rocher humide de la plus
       haute cascade du Japon
     * [Teaser] Cervin : 150 ans d'histoire sur une montagne fondatrice
     * [Teaser] Shelter : des refuges et des hommes
     * [Vidéo] Tête des Fétoules express pour Paul Bonhomme
     * [Teaser] Fly The Alps, de la Slovénie à Monaco (plus ou moins) par
       les airs

     * MONTAGNES MAGAZINE
       #469  - octobre 2019
       montagnes 469 changements climatiques montagne
       Acheter ce numéro
       Sommaire
       anciens numéros
       S'abonner
       Édition numérique

   SUIVEZ NOUS
   S'abonner à la newsletter
   Montagnes magazine : l'actualité montagne, test matériel, ski
   randonnée, alpinisme, escalade, randonnée
   (BUTTON) Abonnez-vous
   (BUTTON) Achetez un numéro
   S'abonner à la newsletter
   (BUTTON) [app-icon.png] Télécharger sur Apple Store
   (BUTTON) [goo-icon.png] Télécharger sur Google Play

Visitez nos autres sites

   Sports de glisse
   Bigbike Magazine : VTT freeride, descente Skieur Magazine : ski,
   freeride, freestyle, station ski Ski Magazine : grand ski, station,
   freeride, rando Snowsurf : snowboard, freestyle, park, freeride Wind
   Magazine : windsurf, planche à voile Sup : stand up paddle board, surf
   Kiteboarder : kite surf
   Outdoor
   Wider magazine : sports outdoor, sports nature Trek magazine : trek,
   randonnée Montagnes Magazine : alpinisme, randonnée ski Vertical :
   Alpinisme, climbing, expédition Grimper : escalade, falaise, bloc,
   salle escalade
   Voyages
   Grands Reportages : voyage, cultures du monde et tourisme Trek magazine
   : trek sélecteur

Partenaires

   ACHAT MATERIEL ALPINISME

   Contact Mentions légales
   [fb-icon.png] [twit-icon.png] [rss-icon.png] [info.png]
   Tous droits réservés ©montagnes-magazine.com (Nivéales Médias)

   Abonnez-vous Acheter un numéro [fb-icon.png] [twit-icon.png]
   [rss-icon.png] [app-icon.png] [goo-icon.png] Newsletter Fil info
   Recherche…________ OK
   _________________
   Montagnes magazine : l'actualité montagne, test matériel, ski
   randonnée, alpinisme, escalade, randonnée
     * Accueil
     * Actus
     * Vidéos
     * Pédago
     * Guides Matos
          + Skis de rando
               o Skis de rando par marques
               o Skis de rando par gammes
               o Test skis de rando
               o Résultats de recherche
               o Comparateur skis de rando
          + Chaussures ski rando
               o Marques chaussures ski rando
               o Gammes chaussures ski rando
               o Tests chaussures ski rando
               o Chaussures ski rando Femmes
               o Chaussures ski rando Homme
               o Résultats de recherche
               o Comparateur chaussures ski rando
          + Fixations ski rando
               o Marques fixations ski rando
               o Gammes fixations ski rando
               o Tests fixations ski rando
               o Resultats de recherche
               o Comparateur fixations skis de rando
          + Vêtement montagne
               o Vêtement de montagne par marque
               o Vêtement de montagne par gamme
               o Vêtement de montagne par type
               o Vêtement de montagne par Matière
               o Vêtement de montagne homme
               o Vêtement de montagne femmes
               o Vêtement de montagne junior unisexe
               o Vêtement de montagne junior fille
               o Vêtement de montagne junior garçon
               o Test / Avis vêtement de montagne
               o Comparateur vêtement de montagne
               o Résultats de recherche
          + Equipement sécurité avalanche
               o Comparateur sécurité avalanche
               o Sécurité avalanche par marque
               o Sécurité avalanche par type
               o Résultats de recherche
          + Chaussures de montagne et rando
               o Marques chaussures de montagne
               o Gammes chaussures de montagne
               o Test chaussures de montagne
               o Resultats de recherche
               o Chaussures de montagne Homme
               o Chaussures de montagne Femme
               o Comparateur chaussures de montagne
          + Sacs à dos
               o Sacs à dos par marque
               o Sacs à dos par gamme
               o Tests sacs à dos
               o Comparateur sacs à dos
               o Résultats de recherche
          + Accessoires alpinisme - ski rando
               o Accessoires par type
               o Résultats de recherche
               o Comparateur accessoires
               o Accessoires par marque
               o Accessoires par gamme
     * Tests Matos
     * Topos
     * Magazine
          + Anciens numéros
          + Abonnement
          + Edition numérique
          + Concours

     *

   Accueil > Actus > Avalanches : lourd bilan ces derniers jours
   Avalanche
   /
   19 janvier 2019 à 12:01
   , par Sandy Plas

Avalanches : lourd bilan ces derniers jours

Alors que le risque d’avalanche est actuellement marqué dans les Alpes, comme
l’a illustré le risque de 4 sur 5 enregistré le week-end dernier sur les deux
Savoie, plusieurs accidents mortels ont eu lieu ces derniers jours.

   Mardi dernier, plusieurs coulées de neige ont été observées à Val
   d’Isère en Savoie, emportant un homme dans la coulée, qui a pu être
   secouru à temps par les CRS Alpes de Modane. D’autres n’ont pas eu
   cette chance. La veille, lundi 14 janvier, une avalanche emportait
   ainsi un skieur hollandais dans un secteur hors-piste de la station de
   Valmorel, qui n’a pas pu être réanimé malgré l’intervention des
   secouristes.

   Le même jour, un pisteur a trouvé la mort sur le domaine des portes du
   soleil, emporté par une avalanche alors qu’il était en mission de
   minage sur la zone.

   Un bilan qui vient alourdir celui enregistré le week-end dernier, avec
   la mort de deux pisteurs de la station de Morillon, en Haute-Savoie,
   alors qu’ils effectuaient eux-aussi un déclenchement d’avalanche pour
   sécuriser les pistes de la station. D’après les premiers éléments,
   c’est l’explosion du dispositif qui aurait causé la mort des deux
   pisteurs.

   Du côté des Alpes autrichiennes, le bilan de la semaine a été marqué
   par l’avalanche mortelle qui a causé la mort de trois skieurs de
   randonnée, alors qu’un quatrième était toujours porté disparu en début
   de semaine.

   Face à ces accidents en cascade enregistrés en quelques jours et aux
   conditions toujours instables, la vigilance est donc de mise en
   montagne, comme l’illustre cette vidéo tournée en début de semaine au
   Lautaret, par Alain Duclos, spécialiste des avalanches :

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/BzhPO9ZqyjY

   Mise à jour du 23 janvier :

   Un Français de 39 ans, membre d'un groupe de sept randonneurs, a trouvé
   la mort dans une avalanche en Suisse, près du Vanil Carré, un sommet
   des Préalpes fribourgeoises dans le canton de Vaud, samedi 19 janvier.
   Une corniche a cédé, emportant trois skieurs. Les deux autres personnes
   ont pu être rapidement dégagé, mais les secours, prévenus, ne
   retrouveront pas la troisième à temps.

   Le même jour, toujours dans les Préalpes fribourgeoises, un homme de 55
   ans a été tué par une autre avalanche dans la région du Gros Mont. Il
   évoluait dans un groupe de quatorze personnes. Trois personnes ont été
   ensevelies, les deux autres s'en sont tiré avec des blessures.
   Tags : avalanche
   VOIR AUSSI
     * nanda-devi Heures sombres sur la Nanda Devi
     * Photo-Jo-2 Aidons Jonathan, devenu paraplégique après avoir été
       pris dans une avalanche
     * howse peak sommet lama auer roskelley Les corps de David Lama,
       Hansjörg Auer et Jess Roskelley ont été retrouvés et rapatriés
     * David Lama, Jess Roskelley et Hansjörg Auer © North Face Décès
       confirmé des trois élites de l'alpinisme : David Lama, Hansjörg
       Auer et Jess Roskelley
     * rocheuses canadiennes Inquiétude au Canada pour David Lama,
       Hansjörg Auer et Jess Roskelley
     * sherpas-nepal [Il y a] 5 ans, l'avalanche à l'Everest
     * avalanche-16183 1920 Avalanches : lourd bilan dans les Alpes
     * J.-Dallest-©DR Montagne et Justice : quand deux mondes
       s’entremêlent

   Partagez votre avis
   ACHETEZ VOTRE MATOS EN LIGNE
     * ekosport-80x56 Ekosport, n°1 du sport Outdoor sur Internet
       www.ekosport.fr
       Tout le matériel de ski de rando au meilleur Prix sur Ekosport - 3X
       sans Frais - Liv. Point Relais gratuite*
     * achatski Chaussures et sac à dos à petits prix www.achat-ski.com
       Lafuma, Salomon, Mizuno, Adidas, Hoka… Promotions et Nouvelles
       Collections : Livraison 24/48h offerte dès 80€ / Paiement Sécurisé
     * precision-ski Les plus grandes marques Outdoor au meilleur prix sur
       Precision Ski www.precisionski.fr
       Frais de port offerts, livraison en 24h, Retours gratuits, 45
       magasins.
     * eider.jpg Site officiel – Toute la collection Montagne Eider
       www.eider.com
       Livraison gratuite, échanges et retours gratuits, des experts à
       votre service
     * logo-hardloopV2 Vêtements et Equipement de Randonnée et Montagne !
       www.hardloop.fr
       Vêtements, Chaussures, Sacs à dos, Bâtons... Large choix de
       produits. Livraison et retour gratuits.

   LES DERNIERES NEWS
     * [Humeur] Premier de cordée
     * Paralpinisme : tribune pour les écoles de vol montagne
     * Everest à skis : Andrzej Bargiel a dit stop
     * Erwan Le Lann : « à bord de Maewan, il n’y a pas de passagers,
       seulement des équipiers »
     * Effondrement de glacier, fragilisation des refuges : les effets du
       réchauffement se multiplient dans les Alpes

   LES DERNIERES VIDÉOS
     * Toru Nakajima en solo intégral sur le rocher humide de la plus
       haute cascade du Japon
     * [Teaser] Cervin : 150 ans d'histoire sur une montagne fondatrice
     * [Teaser] Shelter : des refuges et des hommes
     * [Vidéo] Tête des Fétoules express pour Paul Bonhomme
     * [Teaser] Fly The Alps, de la Slovénie à Monaco (plus ou moins) par
       les airs

     * MONTAGNES MAGAZINE
       #469  - octobre 2019
       montagnes 469 changements climatiques montagne
       Acheter ce numéro
       Sommaire
       anciens numéros
       S'abonner
       Édition numérique

   SUIVEZ NOUS
   S'abonner à la newsletter
   Montagnes magazine : l'actualité montagne, test matériel, ski
   randonnée, alpinisme, escalade, randonnée
   (BUTTON) Abonnez-vous
   (BUTTON) Achetez un numéro
   S'abonner à la newsletter
   (BUTTON) [app-icon.png] Télécharger sur Apple Store
   (BUTTON) [goo-icon.png] Télécharger sur Google Play

Visitez nos autres sites

   Sports de glisse
   Bigbike Magazine : VTT freeride, descente Skieur Magazine : ski,
   freeride, freestyle, station ski Ski Magazine : grand ski, station,
   freeride, rando Snowsurf : snowboard, freestyle, park, freeride Wind
   Magazine : windsurf, planche à voile Sup : stand up paddle board, surf
   Kiteboarder : kite surf
   Outdoor
   Wider magazine : sports outdoor, sports nature Trek magazine : trek,
   randonnée Montagnes Magazine : alpinisme, randonnée ski Vertical :
   Alpinisme, climbing, expédition Grimper : escalade, falaise, bloc,
   salle escalade
   Voyages
   Grands Reportages : voyage, cultures du monde et tourisme Trek magazine
   : trek sélecteur

Partenaires

   ACHAT MATERIEL ALPINISME

   Contact Mentions légales
   [fb-icon.png] [twit-icon.png] [rss-icon.png] [info.png]
   Tous droits réservés ©montagnes-magazine.com (Nivéales Médias)

   Abonnez-vous Acheter un numéro [fb-icon.png] [twit-icon.png]
   [rss-icon.png] [app-icon.png] [goo-icon.png] Newsletter Fil info
   Recherche…________ OK
   _________________
   Montagnes magazine : l'actualité montagne, test matériel, ski
   randonnée, alpinisme, escalade, randonnée
     * Accueil
     * Actus
     * Vidéos
     * Pédago
     * Guides Matos
          + Skis de rando
               o Skis de rando par marques
               o Skis de rando par gammes
               o Test skis de rando
               o Résultats de recherche
               o Comparateur skis de rando
          + Chaussures ski rando
               o Marques chaussures ski rando
               o Gammes chaussures ski rando
               o Tests chaussures ski rando
               o Chaussures ski rando Femmes
               o Chaussures ski rando Homme
               o Résultats de recherche
               o Comparateur chaussures ski rando
          + Fixations ski rando
               o Marques fixations ski rando
               o Gammes fixations ski rando
               o Tests fixations ski rando
               o Resultats de recherche
               o Comparateur fixations skis de rando
          + Vêtement montagne
               o Vêtement de montagne par marque
               o Vêtement de montagne par gamme
               o Vêtement de montagne par type
               o Vêtement de montagne par Matière
               o Vêtement de montagne homme
               o Vêtement de montagne femmes
               o Vêtement de montagne junior unisexe
               o Vêtement de montagne junior fille
               o Vêtement de montagne junior garçon
               o Test / Avis vêtement de montagne
               o Comparateur vêtement de montagne
               o Résultats de recherche
          + Equipement sécurité avalanche
               o Comparateur sécurité avalanche
               o Sécurité avalanche par marque
               o Sécurité avalanche par type
               o Résultats de recherche
          + Chaussures de montagne et rando
               o Marques chaussures de montagne
               o Gammes chaussures de montagne
               o Test chaussures de montagne
               o Resultats de recherche
               o Chaussures de montagne Homme
               o Chaussures de montagne Femme
               o Comparateur chaussures de montagne
          + Sacs à dos
               o Sacs à dos par marque
               o Sacs à dos par gamme
               o Tests sacs à dos
               o Comparateur sacs à dos
               o Résultats de recherche
          + Accessoires alpinisme - ski rando
               o Accessoires par type
               o Résultats de recherche
               o Comparateur accessoires
               o Accessoires par marque
               o Accessoires par gamme
     * Tests Matos
     * Topos
     * Magazine
          + Anciens numéros
          + Abonnement
          + Edition numérique
          + Concours

     *

   Accueil > Actus > « Avec le renouvellement du public, la pratique du
   ski de randonnée a évolué vers les pistes »
   ski de rando
   /
   21 novembre 2018 à 11:01
   , par Sandy Plas

« Avec le renouvellement du public, la pratique du ski de randonnée a évolué
vers les pistes »

Enseignante chercheuse au sein de L’Université Savoie Mont Blanc, Dominique
Kreziak, travaille notamment sur la question des détournements d’usage, dans
les pratiques de montagne. Elle faisait partie des intervenants de la journée
de réflexion organisée début novembre, sur la thématique « Quand le ski de
randonnée brouille les pistes », et revient pour Montagnes Magazine sur
l’évolution de la pratique, en, et hors station.

     backcountry-skiiing-672404_1920

   Qu’est-ce qui vous a mené à vous intéresser au ski de randonnée, et en
   particulier à la pratique du ski de randonnée sur les domaines skiables
   ?

   Je travaille sur la question des détournements d’usage dans le tourisme
   de montagne et c’est ce qui se passe avec le ski de randonnée, quand il
   est pratiqué au sein d’une station. Cette pratique, qui va à
   contre-sens de la pratique traditionnelle, sans notion de jugement,
   s’est beaucoup développée ces dernières années.

   Comment l’expliquez-vous ?

   Cela va de paire avec le fort développement de la pratique du ski de
   randonnée à laquelle on assiste actuellement. Le nombre de pratiquants
   augmente et le public se diversifie, en lien avec  le travail réalisé
   par les fabricants pour proposer un matériel plus accessible. On
   assiste également à un rajeunissement des pratiquants. Avec le
   renouvellement du public, la pratique du ski de randonnée a évolué vers
   les pistes, qui représentent un terrain facilement accessible, peu
   importent les conditions, quand on n’a pas beaucoup de temps ou que
   l’on est seul pour pratiquer.

   La recherche d’un environnement sécurisé constitue donc le premier
   critère recherché par les randonneurs qui se rendent en station ?

   Oui, c’est un critère important. Certains avancent le fait qu’il y a
   moins de culture montagne chez les nouveaux pratiquants, moins de
   connaissances sur les conditions de neige, nécessaires pour partir en
   ski de randonnée. Mais la pratique en station correspond aussi à une
   approche et des besoins différents du public, comme le fait de pouvoir
   faire une sortie même si on a peu de temps devant soit.

   Comment les stations s’adaptent-elles à l’augmentation du nombre de
   randonneurs qui empruntent leurs pistes à la montée ?

   Pour les stations, la présence de randonneurs occasionne un stress lié
   à la peur de l’accident, entre skieurs, mais également pendant le
   damage. Le premier réflexe a été d’interdire l’accès à ces pratiquants,
   ce qui s’est avéré peu efficace. Surtout, les stations ont compris
   depuis quelques années qu’elles pouvaient faire de cette pratique un
   argument touristique, pour toucher un public qui souhaiterait découvrir
   la randonné à ski par exemple. En six ans, on est passé de 6 stations
   qui avaient aménagé des itinéraires pour les randonneurs à ski à 47 et
   cette dynamique devrait se poursuivre. Certaines stations communiquent
   également au jour le jour sur les pistes sur lesquelles il est possible
   de remonter en sécurité. D’où la question qui émerge d’un droit d’accès
   pour ces pratiquants, qui viennent profiter du domaine skiable de la
   station.

   Ces dernières années sont apparus des Espaces Ski de rando, qui
   permettent une pratique sur des itinéraires balisés. Ces espaces
   répondent-ils à la même dynamique ?

   Les Espaces ski de rando sont également une réponse à ces nouveaux
   pratiquants, débutants ou non, qui recherchent un itinéraire sécurisé.
   La démarche est donc très proche de celle des stations, qui aménagent
   des itinéraires, mais pour avec comme différence le fait que ces
   espaces ski de rando disposent d’un code couleur pour témoigner du
   niveau de difficulté. On peut imaginer que certains randonneurs en
   resteront à une pratique sur ces espaces dédiés, alors que pour
   d’autres, ils constitueront des lieux de découverte, avant d’aller en
   milieu naturel. On pourrait faire un parallèle avec ce qui s’est
   produit pour l’escalade dans les années 1980, avec la pratique en
   salle, qui était au début un simple moyen de s’entraîner avant d’aller
   à l’extérieur et qui est devenue une pratique à part entière pour un
   certain nombre de grimpeurs.

   Pourrait-on s’acheminer vers deux pratiques bien distinctes, en station
   et hors station ?

   C’est ce à quoi on assiste effectivement, à voir si la terminologie
   évolue. D’autant plus que la dynamique autour du ski de randonnée
   semble bien ancrée et continuera donc à ramener toujours de nouveaux
   adeptes, qui pour certains, sont aussi des pratiquants de ski alpin. On
   voit d’ailleurs que les fabricants s’adaptent à ces nouveaux usages en
   proposant du matériel polyvalent, qui permet de pratiquer le ski en
   randonnée ou sur les pistes. C’était déjà le cas chez les fabricants
   spécialisés depuis quelques années. C’est aujourd’hui également le cas
   chez les grands distributeurs, comme Decathlon, qui a lancé une paire
   « à tout faire ». C’est un signal de plus qui témoigne d’une évolution
   marquée de la pratique.

   Comme pour l’escalade en salle dans les années 1980, les critiques sont
   parfois vives, notamment chez les pratiquants traditionnels, concernant
   ces évolutions…

   Il est très courant, dans le cadre d’une évolution des pratiques, de
   faire face à des critiques. Effectivement, si on regarde les forums, on
   voit que s’oppose une pratique légitime, hors station et une pratique
   non-légitime, sur itinéraire balisé. Mais que l’on soit pour ou contre,
   cette dynamique existe et est en train de se développer, c’est un fait
   et ça n’enlève rien à la pratique de ceux qui veulent randonner en
   dehors des stations. Et puis il faut se réjouir du fait que ça témoigne
   bien d’une envie croissante d’aller en montagne et d’une pratique moins
   mécanisée que celle du ski alpin.

   Mais le développement du ski de randonnée hors station et la hausse du
   nombre de pratiquants dans certains secteurs, conduisent aussi à
   s’interroger sur les conséquences que cela peut avoir sur le milieu et
   la pratique…

   Effectivement, en dehors des stations, on observe également cette
   massification de la pratique, avec des lieux qui deviennent des points
   de ralliement très fréquentés, car souvent jugés plus sûrs. Ces lieux
   se transforment en station « de fait », car ils rassemblent un grand
   nombre de personnes au même moment, avec des répercussions sur le
   milieu. Et à la différence des stations, ces lieux n’ont pas fait
   l’objet d’une étude d’impact au préalable, pour observer les
   conséquences de ces rassemblements sur le milieu, notamment pour la
   faune. C’est une question sur laquelle les pratiquants traditionnels
   doivent également s’interroger.




   Tags : Ski de rando
   VOIR AUSSI
     * nouveautés ski de randonnée saison hiver 2019-2020 neige ski
       freeride ISPO 2019 : les nouveautés ski de randonnée 2020
     * chili ski voyage santiago À skis au Chili, dans les 4000 de
       Santiago
     * heliski valpelline [Pétition] Contre l'héliski dans la vallée du
       Valpelline
     * Meije Tour de la Meije.com : un site dédié pour les itinéraires en
       ski de rando dans le massif
     * G.-Mollion1-©G.-Mollion Avalanche : à qui la faute ?
     * nice tignes 2 Nice-Tignes en six jours : un projet de raid à ski
       mémoriel et sportif
     * 1 skis K2 2018 2019 wayback talkback Nouveautés skis de randonnée
       K2 2018-2019 : des millimètres en plus au patin
     * Grand Parcours [Vidéo] Retour au Grand Parcours

   Partagez votre avis
   ACHETEZ VOTRE MATOS EN LIGNE
     * Logo-cimalp Créateur de vêtements techniques pour les amoureux de
       montagne www.cimalp.fr
       Des produits outdoor à prix juste, qui respectent
       l’environnement. Testés et approuvés par des guides et AEM.
     * eider.jpg Site officiel – Toute la collection Montagne Eider
       www.eider.com
       Livraison gratuite, échanges et retours gratuits, des experts à
       votre service
     * achatski Chaussures et sac à dos à petits prix www.achat-ski.com
       Lafuma, Salomon, Mizuno, Adidas, Hoka… Promotions et Nouvelles
       Collections : Livraison 24/48h offerte dès 80€ / Paiement Sécurisé
     * montaz Tout le matos pour la Montagne Hiver comme Été
       www.montaz.com
       Ski de Rando, Vêtements, Chaussures, Sacs et Sécurité. Livraison
       Gratuite dès 99€ !
     * snowleader-logo Tous les produits Outdoor au meilleur prix !
       www.snowleader.com
       Salomon, Meindl, Petzl, Millet, Deuter, Black Diamond. Livraison
       gratuite, Rebloch’ offert

   LES DERNIERES NEWS
     * [Humeur] Premier de cordée
     * Paralpinisme : tribune pour les écoles de vol montagne
     * Everest à skis : Andrzej Bargiel a dit stop
     * Erwan Le Lann : « à bord de Maewan, il n’y a pas de passagers,
       seulement des équipiers »
     * Effondrement de glacier, fragilisation des refuges : les effets du
       réchauffement se multiplient dans les Alpes

   LES DERNIERES VIDÉOS
     * Toru Nakajima en solo intégral sur le rocher humide de la plus
       haute cascade du Japon
     * [Teaser] Cervin : 150 ans d'histoire sur une montagne fondatrice
     * [Teaser] Shelter : des refuges et des hommes
     * [Vidéo] Tête des Fétoules express pour Paul Bonhomme
     * [Teaser] Fly The Alps, de la Slovénie à Monaco (plus ou moins) par
       les airs

     * MONTAGNES MAGAZINE
       #469  - octobre 2019
       montagnes 469 changements climatiques montagne
       Acheter ce numéro
       Sommaire
       anciens numéros
       S'abonner
       Édition numérique

   SUIVEZ NOUS
   S'abonner à la newsletter
   Montagnes magazine : l'actualité montagne, test matériel, ski
   randonnée, alpinisme, escalade, randonnée
   (BUTTON) Abonnez-vous
   (BUTTON) Achetez un numéro
   S'abonner à la newsletter
   (BUTTON) [app-icon.png] Télécharger sur Apple Store
   (BUTTON) [goo-icon.png] Télécharger sur Google Play

Visitez nos autres sites

   Sports de glisse
   Bigbike Magazine : VTT freeride, descente Skieur Magazine : ski,
   freeride, freestyle, station ski Ski Magazine : grand ski, station,
   freeride, rando Snowsurf : snowboard, freestyle, park, freeride Wind
   Magazine : windsurf, planche à voile Sup : stand up paddle board, surf
   Kiteboarder : kite surf
   Outdoor
   Wider magazine : sports outdoor, sports nature Trek magazine : trek,
   randonnée Montagnes Magazine : alpinisme, randonnée ski Vertical :
   Alpinisme, climbing, expédition Grimper : escalade, falaise, bloc,
   salle escalade
   Voyages
   Grands Reportages : voyage, cultures du monde et tourisme Trek magazine
   : trek sélecteur

Partenaires

   ACHAT MATERIEL ALPINISME

   Contact Mentions légales
   [fb-icon.png] [twit-icon.png] [rss-icon.png] [info.png]
   Tous droits réservés ©montagnes-magazine.com (Nivéales Médias)
